[Speaker 1]: Selamlar herkese, DataCommit'in altıncı yayınına hoş geldiniz. Bu yayında Taner Sekmen ile birlikteyiz. İstersen Taner, önce hoş geldin.
[Speaker 2]: Hoş bulduk, teşekkür ederim.
[Speaker 1]: İstersen seni tanımakla başlayalım. Bu alana nasıl yöneldin? İlk başlangıcın, şu anda çalıştığın şirket, yaptığın iş, neler yapıyorsun? Biraz bize bahsedebilir misin?
[Speaker 2]: Tabii şöyle, aslında bu alana yönelmem biraz daha abimin etkisiyle oldu. Benim abim Dokuz Eylül İstatistik mezunu. Ben Ege İstatistik mezunuyum ve ilk adımı attırdı aslında bana. Biraz daha buradaki yaptığım işler genel itibarıyla, hani şu an raporlama yapıyoruz Beymen tarafında. Onun dışında birkaç raporlama işi yaptım. Hâlâ hazırda daha ilk ayı bulması çok...
[Speaker 1]: Hızlı bir geçiş oldu bu arada.
[Speaker 2]: ...Onun öncesinde zaten aslında Getir'de çalıştım iki buçuk yıl. Orada da çalıştım. Orada hem iki ekipte çalışıyordum. Akıllı olarak bir Query ile ilgili, bir de NLP ile ilgili yaptım. Genel itibarıyla client-based de yaptığım oldu. Yani buradaki işlerle biraz daha benzeştiği durumlar vardı. Genel hatlarıyla bu şekilde.
[Speaker 1]: Teşekkürler. Ben bunların hepsine yavaş yavaş geleceğim aslında. Mesela ilk başlangıcın istatistik okuyorsun, Ege'de mezun oldun. Ben de bu arada aynı bölümdenim, daha mezun olmadım. Bizim tanışma hikâyemiz de çok enteresandır. Bana çok yardım dokunmuştur hatta, yani tanıdın gerçekten. Hatta şu an bir işte de çalışıyorsak o tarafa da çok katkısı olmuştur yani... Estağfurullah. Senin buraya başlangıcın aslında abinden olmuş.
[Speaker 2]: Aynen ya, biraz daha yol haritasını o çıkardı diyebilirim. Yani ilk başlarken bir Python dili var, ona çalışabilirsin vesaire gibi bir öneride bulundu.
[Speaker 1]: O zamanlar sene kaçtı? Yani veri bilimi kavramı Türkiye'de var mıydı?
[Speaker 2]: Vardı ama çok gelişmiş değildi. 2019 zamanıydı ben ilk başladığımda. 2019'da başladım. Sonrasında işte o yaz pandeminin denk gelmesiyle beraber falan bir staj yaparak aslında geçirdim. Uzaktan yaptım bir stajını. Bir fintech şirketinde çalıştım. Portföy optimizasyonu yaptım genel itibarıyla. İşte Yahoo Finance kullanarak, framework olarak oradaki stok marketleri alıp içeride işte onları optimize edip portföyün dengesini ayarlamayı şey yapıyordum. Genel hatlarıyla bu şekildeydi. Onun dışında zaten...
[Speaker 1]: Bu arada kaçıncı sınıftaydın bu stajı yaptığında?
[Speaker 2]: Birinci sınıftaydım.
[Speaker 1]: Aynen, muazzam, muazzam bir örnek. Mesela şu anda birinci sınıfta olan, işte yeni başlayacak, bu işe heves veren, gönül verenlere nasıl staj bulabilmeleri konusunda neler önerirsin veya sen o dönem nasıl bulmuştun?
[Speaker 2]: Şöyle aslında, ben o dönem 350 tane şirkete mail attım. İzmir'de olanlara işte baktığım kısım şuydu: biraz daha teknoparkların içerisindeki şirketleri buldum ve işte veri tarafında veriye dayalı işler yapanları buldum. Sonrasında tek tek onlara mesaj atmaya başladım. İşte hem oranın yöneticisine, CEO'suna vesaire, CTO'suna, artık hangi title'da varsa C-level'lardan onlara mesaj atıyordum. Onun dışında işte şirketin hani kariyer kısmından başvuru yapıyordum, mail atıyordum vesaire. Sürekli böyle darlıyordum bir yandan. Öyle olunca yani birkaç tane dönüş almıştım. Sonrasında sadece bir tanesi kabul etti ve o şekilde başladım aslında. İlk adımı öyle attım.
[Speaker 1]: Bu arada bu attığın maillerde mesela yazdığın şeyde bir doluluk olması gerekiyor değil mi? Senin bir portfolyon, bir projen, bir şeyin vardı yani öyle atıyorsundur diye tahmin ediyorum. Şöyle aslında, sadece bir yazı yazıp atmıyorsundur herhalde. Bir işte GitHub'ımdır, bir projemdir, yönlendirme yapıyor muydu?
[Speaker 2]:

[Speaker 2]: Evet, aynen ya. Öncelikle zaten benim takıldığım birkaç forum vardı. Oralarda web scraping işleri yapıyordum. İşte belli başlı sitelerden data çekip veriyordum vesaire. Onlara bir portföy oluşturmuştum. Ufaktan GitHub hesabımı da doldurmaya başlamıştım. Aynı şekilde Kaggle'a da biraz saldırdım o sıralar ve orada hani birkaç proje yapıp yarışmalara vesaire katılma fırsatı buldum. Ondan sonra aslında biraz daha süreçle gelişti. Mail atarken de işte hani kısaca kendimi tanıtıp, şirkete katılıp burada kendimi geliştirmek istediğimi, o sırada değer yaratacağımı vesaire belirtip yolluyordum bütün mesajları tek tek ve o şekilde ilerliyordum.

[Speaker 1]: Bu az buz da atmamışsın bu arada yani, 300 küsur tane atmışsın.

[Speaker 2]: Biraz küsurdu ya. Biliyorsun, bizim bölüm şey vermiyor yani, staj için kolaylık sağlamıyor. Biraz daha hani kendini çabalaman gerekiyor. O yüzden sigortanı karşılamıyor. Yani o yüzden biraz saldırmak ve işte onu arayıp bulmak gerekiyor.

[Speaker 1]: Yani şu anki sektörün durumunda daha da fazla, inanılmaz bir rekabet var. Özellikle stajyerler arasında inanılmaz bir rekabet var. Yani saldırmak her zamankinden daha fazla gerekiyor galiba, sanırım.

[Speaker 2]: Evet ya, bir de benim ilk girdiğim zamanlar istatistik öğrencileri bir tık daha revaçtaydı, hızlıca iş bulabiliyorlardı. Şu an hani bu tarafa bilgisayar mühendisleri, yazılımcılar, yazılım mühendisliği mezunları, endüstri mühendisleri vesaire hepsi şu an çok fazla yükleniyorlar ve burada bir yığılma oluyor ister istemez. Genellikle şunu görüyorum ben: Computer engineer'lar direkt hani biraz daha data engineer pozisyonlarına, işte daha MLOps vesaire ML engineer, ML engineering taraflarına da daha kayıyorlar ve orada ilerletiyorlar kariyerlerine. Aslında benim gözlemlediğim buydu. Birkaç tane böyle yapan arkadaşım da oldu. Sonrasında işte backend'e vesaire geçiş yapabiliyorlar. İki tane arkadaşım hatta direkt bunu yaptı. Yani önce data tarafından beraber çalıştık, sonra...

[Speaker 1]: İkisi de backend olarak devam ettiler. Evet ya, onu ben de gözlemliyorum. Hani gerçekten bilgisayar mühendisliği okuyan veya işte daha böyle computer tarafında bölümler okuyan, onlar da data tarafına kaydı aslında. Biraz da yığılmanın sebebi o. Biraz da işte yeni ilerleyen zamanlarda konuşuruz, hani sektörün bir tık kanayan noktası, işte bu fazlaca bootcamp eğitimleri birçok insanı bu alana yönlendirdi. Yani o zaman senin bu stajın ne zaman bitti, ne kadar sürdü? Bu çok uzun değil...

[Speaker 2]: Bir üç buçuk ay kadardı. Orada hani çok basit işler yapıyordum. R'ı kullanıyordum. Metrik olarak hani finans tarafında bilgi olan arkadaşlar vardır belki, işte buradaki göreceli hareketli ortalamalara bakıyordum. 7, 14, 21 gibi. İşte Bollinger Band'a da bakıyordum hep bunlara ve işte orada ufak al-sat yapan bir algoritmam vardı. Bunu ilk başta Aselsan için yapmıştım. GitHub'ımda oluyor olması lazım ama hala duruyor mu ya da işte private çekti mi çok bilmiyorum, bakarım muhtemelen sonrasında. Ama hani ilk başta o şekilde yapmıştım. Aselsan'ı biraz daha şey yapmıştım ve ilk aldığım hisse oydu benim de zaten 2019'da.

[Speaker 1]: Sonrasında senin bir yine okurken Hepsiburada sürecin var. Oraya girişin nasıl oldu, oradaki süreç nasıl ilerledi?

[Speaker 2]: Şöyle, o tarafta bir pozisyon açılmıştı. İşte bir talent programı vardı. Yani ben oraya başvurdum. Sonra işte genel yetenek, İngilizce, İK mülakatı, en sonunda içeride menajerle görüşüp aslında hani benim bu tarafta bir pozisyon olduğunu ve işte "Bizimle çalışmak ister misin?" dediklerinde ben de okey dedim. Zaten o zaman yine pandemi dönemiydi ve orada da dört buçuk ay, hatta beş aylık bir çalışma sürecim oldu. Genel itibarıyla biraz daha analiz pozisyonuna yakın çalıştım. Orada hani hem benim orada Hepsiburada'nın bir hani ismi vardı ve o tarafı yani içeride iyi projeler yaptım diyebilirim. Genellikle işte benim içeride Hepsiburada tarafında alışveriş yaparken kadın reyonundaki bütün ürünlerin işte haftalık, aylık, yıllık cirolarının vesaire hesaplanması, bunların raporlanması, dashboard. SAP üzerinde de birkaç tane işte sipariş takibi vesaire yapıyordum ama genel itibarıyla daha analist olduğum için işte hani Python'dan uzaktım. Excel, SQL, SAP bunları kullanıyordum.

[Speaker 1]: Ya bu arada Hepsiburada çalıştığın zamanlarda intern olduğun için ne kadar yetkin vardı? Bu tarz işlemleri yapmak için mesela prod'da falan yetki tarafında nasıldı?

[Speaker 2]: Hepsiburada şöyle aslında, Hepsiburada ilk girdiğim zaman Nasdaq borsasına girmişti, Amerika'daydı ve ilk girdiği zamandı. O zaman biraz daha katıydı o sebeple çok fazla yetki verilmiyordu ve ilgili sadece işte benim çalıştığım alandaki tabloya yetki vardı ve onun üzerinden aslında çalışıyordum ben. Belli başlı tablolar vardı, onlara sadece query atabiliyordum ve yani o kadardı. Sonrasında zaten raporluyordum ve işte içerideki belli başlı tool'larla bunların da işte raporlanmasını ve işte genel dashboard'unu vesaire yapıp iletiyordum.

[Speaker 1]: Kısıtlı işler ya, birazcık da intern'e çok alan açılmıyor aslında. Evet, özellikle bu tarafta öyle bir şey var yani. Ya ben şu an bankada olduğum için gerçi hani benim de çoğu böyle core tarafında hiçbir şeye yetkim yok.

[Speaker 2]: Ya evet, bir de işte ilk girdiğinde Amerika borsasına giren ilk Türk şirketi vesaire öyle olduğu için kısıtlar daha fazlaydı ve yani ister istemez ona denk geliyorsun yani.

[Speaker 1]: Oradaki süreç nasıl bitti, orada ne kadar kaldın?

[Speaker 2]: Ekim ayına kadar oradaydım ben aslında. Science tarafında kaymak istediğimi söyledim. O tarafta uygun bir pozisyon yoktu benim için. Ben de hani o zaman devam etmek istemediğimi dile getirdim ve ayrıldım. Sonrasında aslında full Science tarafında iş aramaya başlamıştım. Hepsiburada tarafı da böyle bitti yani. Hani bir zorlamaları yoktu, devam etmemi istediler aslında analist olarak ama ben o tarafta bir kariyer düşünmemiştim, istemiyordum yani açıkçası. O yüzden hani ayrılıp tekrar Science üzerine iş aramaya başlamıştım.

[Speaker 1]: Bu arada bu Hepsiburada'da olurken kaçıncı sınıftaydın?

[Speaker 2]: İkinci sınıftaydım o zaman da, ikinci sınıfın işte yazıydı yani.

[Speaker 1]: İkinci sınıfta bu arada iyi yani. Hepsiburada'da stajarsın falan. Ondan önce yapmışsın intern, işte başka fintech'te stajlar falan. Yani şu anda herhalde herkes arıyor. Ya yine birazcık bu rekabet şeyinden konuşursak, hani mevcuttaki durumda bu kadar staj arayan insan nasıl bulabilir, bu süreçleri geçebilir? Sen o zamanki dönemle şimdiki dönemi kıyasladığın zaman yapılması gereken şeylerde bir evrilme, bir değişim oldu mu? Ne dersin bu konular hakkında?

[Speaker 2]: Şöyle aslında benim zamanımda çok daha az rekabet vardı, açık konuşmak gerekirse o zamanların şanslılarındanım ben de. Bizim zamanımızda yani daha kolay iş bulmak, staj bulmak vesaire. Hani hızlıca içeriye atabiliyordum kendini. Şu an çok fazla yetkinlik aranıyor. Hani belki bir junior olarak çalışan ya da çalışacak olan yetkinliklerdeki kişiyi şu an üçüncü sınıfta falan bulmaya çalışıyorlar bu şekilde bir profili ve bulunca da kapmak istiyorlar aslında. Onun dışında hani iyi bir üniversiteden mezun olmak çok kritik burada. Yani elemeleri bu şekilde yapıyorlar benim bildiğim kadarıyla. Yani ya çok iyi bir profil olmanız gerekiyor gerçekten yetkinliklerinizde vesaire ya da gerçekten iyi bir üniversiteden mezun olmanız gerekiyor. Biraz daha beklentiler bu şekilde oluyor çünkü benim gözlemlediğim de oydu, konuştuğum birkaç İK'dan aldığım feedback de bu şekildeydi. Burada hani ekstra GitHub'da birkaç proje yapmak, yani bunlar biraz da hani şey gibi değil, beginner seviyesinde değil, bir tık daha üstte çıkarabilmek, bunu işte canlıya alabilmek vesaire. Buradaki yetkinlikler biraz daha kritik oluyor çünkü bir ilana mesela örnek veriyorum, Data Scientist yani Data Science intern aranıyor, bin kişi başvuruyor. Orada bir şekilde aradan sıyrılmamız gerekiyor ve hani ilk eleme genellikle üniversite, bölüm vesaire oluyor. Sonrasında aslında biraz daha yani ayrılmak için birkaç proje yapmak gerekiyor ya da çok iyi bir profil olmak gerekiyor az önce de söylediğim gibi. Sıyrılmanın yolları biraz daha bunlar. Yani ufak bir çembere girebilmek gerekiyor orada bin kişinin içinde. Bunları yaparak bence girebilirsiniz. İşte GitHub'da bir proje gibi, Kaggle'da bir yarışmada bir başarı gibi, yaptığınız işi hani deploy etme, buradaki o süreçleri bilme, pipeline nasıl oluşturuluyor, bir pipeline'ın işte adımları neler, bunları anlatabiliyor olmak karşı tarafa da hani işi bildiğini kanıtlamanın farklı yolu aslında.

[Speaker 1]: Ben de böyle düşünüyorum kesinlikle. Hatta görüyorum ve artırıyorum falan diye. Bir şey, hiç yani bir ML modelini deploy etmemiş kişi aslında kendini hemen belli ediyor. Yani bence deployment tarafı özellikle iyi bir turnusol diye düşünüyorum, yani Science tarafında.

[Speaker 1]: Hemfikir mi?

[Speaker 2]: Ya çünkü şöyle, lokalinde çalışan, çok iyi bir sonuç veren modelin hiçbir anlamı yok canlıya almadıktan sonra. Yani bunu test etmedikten sonra vesaire. Yani en basiti bu aslında, en basiti bu. Bunu bir şekilde yapabiliyor olmak gerekiyor. Yani bunu yapınca birkaç kişiyi eliyorsun, aradan farklılaşıyorsun ve o şekilde aslında staj için ufak bir adım atıyorsun. Yani şu an çoğu şirket aslında küçülmeye gidiyor ve hani ekonomik şartlar da bunu gerektiriyor, bunun farkındayım. İnsanlar hani karamsarlığa kapılıyor olabilirler, haklılar da bence. Yani ama çabalamaya devam etmek gerekiyor bir yerde. Hani olana kadar saldırmak gerekiyor yani.

[Speaker 1]: Kesinlikle. Ya benim bir de mesela bana da çok gelen sorulardan biri, ben de böyle bazı başka yerlerde gönüllü mentorluklar falan yapmayı çalışıyorum. Genel olarak bu deployment tarafı anlaşılamıyor. Yani işte deploy etmek nedir ve yaptığım modeli ben nasıl canlıya çıkaracağım da bundan insanlar fayda sağlayacak? Bir de iş deployment'a gelince orada bir noktada cebinden sanki hani bir para da vermen gerekiyormuş, buradaki servisler hani ücretliymiş gibi, hani özellikle cloud tarafı düşünülünce bu tarz düşünceler de ortaya çıkıyor. Yani sence bu tarafı en iyi nasıl kotarabilirler, ne yapmaları lazım?

[Speaker 2]: Şöyle aslında doküman okumak fayda sağlayabilir. Onun dışında işte hali hazırda kod yazan biri varsa bu tarz bu tarafta yani deployment tarafında kod yazan ya da işte bunu anlatan vesaire, onları takip etmek bence kıymetli. Yani bizim zamanımızda eskiden, yani birkaç yıl önce, tam yılını hatırlamıyorum ama üç yıl kadar önce olması lazım, Heroku özel olarak free'ydi, yani bedava dağıtıyordu her şeyini. Yani orada beş tane kadar deployment yapabiliyordum. Ben ilk başta orada ufak ufak denemeye başlamıştım, yani hızlı hızlı modelleri canlıya çıkarmaya vesaire. Onun dışında yani, yani umarım yanlış anlaşılmaz ama hani deployment tarafında para gerekiyorsa, çok büyük paralar olmadığı sürece işte ufak bütçe... Yani herkes, yani öğrenciler için konuşuyorum, herkesin çok fazla bütçesi olmayabilir, hak veriyorum da. Burada hani çok fazla bütçesini açmadan ufak çaplı deployment nasıl yapıldığını hani görebilmek için birkaç deneme yapılabilir. Bütçeyi aşmamakla beraber aynı şey.

[Speaker 1]: Çünkü o biraz daha kritik şu an hani.

[Speaker 2]: Yani krediler vesaire ne kadar bilmiyorum ama zor şartların çok zor olduğunun farkındayım ben de.

[Speaker 2]: Evet.
[Speaker 1]: O yüzden hani burada o deployment yapmak çok kıymetli. Hani onu tecrübe etmek çok kıymetli. Onun için de eğer hani ufak bütçelerle deployment için bir kaynak bulunuyorsa, kesinlikle kullanılması gerekiyor gibi düşünüyorum ben.
[Speaker 2]: Ben de yüzde yüz katılıyorum. Hatta ücretsiz aslında çok fazla. Eskiden mesela Heroku demiştin ya, Heroku şu an kapandı maalesef. Ücretsiz tarafı gitti. Tamamen kapandı mı bilmiyorum ama ücretsiz plan tamamen gitti. Render gibi veya işte Railway gibi bir takım deploy etme yerleri var. Buralarda tamamen yani çok basit bir instance'a, işte 2 GB RAM'i olan, 0.5 CPU'su olan bir instance'a yani deploy edebiliyorsun.
[Speaker 1]: Ücretsiz bir şekilde.
[Speaker 2]: Ve neredeyse sonsuz gibi bir şey aslında.
[Speaker 1]: Ya şöyle, iş görüyor olacak. Sen de finalde bunu tecrübe etmiş olacaksın. Ve hani o mülakata girdiğinde, birebir görüştüğünde, işte takım lideriyle, yöneticiyle vesaire, bunu aktarıyor olabilmek bence kıymetli. Ve kesinlikle seni ayırt edecek yani. Bunda yüzde yüz, yani yüzde yüz diyorum çünkü çok iyi bilgin var gerçekten. Ve işi bilip bilmemek, burada işte o karşıdaki kişiyi etkileyebilmek için, bu elindeki yeteneklerin olması gerekiyor biraz da açıkçası.
[Speaker 2]: Kesinlikle. Hatta production kelimesi belki burada gün yüzüne çıkabilir. Yani production'a çıkmak nedir? Ve mesela normal her şeyi deploy edebilirsin ama production'a çıkmak, oradaki kodun kalitesi, belki bunlar değişiyor. Yani diğer branch'lere göre, işte atıyorum senin main branch'in production olacaksa, oradaki kod diğer, oradaki deneme deployment'larına göre birazcık daha farklılaşması gerekiyor. Yani sen burada mesela üç tane şirketi aslında deneyimlemişsin. Bu kısım için ne söylersin?
[Speaker 1]: Şöyle aslında, ben bunu Beymen'le daha yeni çalışmaya başladığım için çok fazla hani bilgi vermem doğru olmayabilir belki. Ama Getir'deyken yani çok fazla dokundum bu tarafa. Testte bir şeyleri deneyip hani prod'da patlamaması için arka tarafta çok sağlam bir şekilde debug etmen gerekiyor onu. Çünkü yani benim ilk girdiğim zamanlarda, ilk başlarda çok büyük bir servisi patlatmıştım ben. Ve onu hani debug etmek... O zamanlar çok fazla debug etmemiştim yani. Ve direkt çıkmıştım prod'a. Ve servis patladı yani. Bunu Türkiye'nin birçok yerinde kullanılan bir servisti. Bir saat içerisinde onu fixledik açık konuşmak gerekirse. Ama bir saat zaman verdik nerede hata vesaire falan gibi. Orada ufak virgül hataları işte, yani o JSON yapısındaki formattaki veriyi verirken, içeri test ederken mesela bunlara çok dikkat etmek gerekiyor. Yani bahsettiğim gibi aslında test ortamında yaptığın şeylerin prod'daki karşılığını görmek, onu canlıda işte uygulamasını görmek, uygulama içerisindeki karşılığını bilmek falan kıymetli şeyler ama bunu her şirkette kolay kolay bulamayabiliyorsun. Yani bunu biraz daha, yani yola çıktığında aslında "kervan yolda düzülür" mantığıyla, biraz daha işte içeri girdikten sonra öğreniyor olacaksın, oluyorsun daha doğrusu. Benim için öyle oldu açıkçası. Ama hani bu da çok büyük bir tecrübe. Ve hani o servisin ne kadar büyük olduğunu o zaman patlayınca öğrenmiştim ben. O zamanlar daha esnektim, rahattım falan. Sonrasında işte anlık bir call gelince Slack üzerinden direkt anlıyor...
[Speaker 2]: Adam böyle bir terleme geliyor. "Battık, battık, battık!"
[Speaker 1]: Nasıl oldu falan diye. Evet, iyiydi yani, iyi bir tecrübeydi bence kesinlikle. Bunu umarım hani işe girecek olan, işte data scientist olarak çalışan, ML engineer vesaire, hani bu tarafta çalışan insanlar umarım hani tecrübe edebilir. Çok kıymetli şeyler bunlar ve level atlatıyor yani insana.
[Speaker 2]: Kesinlikle. Ya bu prod'da patlama hikayelerine ben bayılıyorum. Prod'da patladı abi, telefon geliyor. Aynen, aynen.
[Speaker 1]: Kötü bir deneyim. Yani ilk başta kötü gibi oluyor ama sonra tecrübeyi kazanıp devam edince inanılmaz oluyor gerçekten. Sonraki servislerde daha gönüllü bir şekilde yapmaya çalışıyorsun falan ve güzel oluyor yani.
[Speaker 2]: Çok iyi. Devamı? Peki bu şey zamanını da geçirdin, Hepsiburada vaktine. Ondan sonra Hepsiburada vaktinden ayrıldın. Bakıyorum hani senin için de pozisyon yokmuş. O zaman bir iş arama sürecin oldu. O arada portfolyonu doldurmak için neler yapmıştın? Nasıl bir 'kasma' işlemi yaptın? O Getir'e girişin nasıl oldu?
[Speaker 1]:

[Speaker 1]: Şöyle aslında ben az önce de bahsettiğim gibi...
[Speaker 2]: Şunu da eklemek istiyorum. Hâlâ öğrenci. Yani mesela Getir'e de giriyor, şu an üçüncü şirketine geliyor aslında öğrencilik vaktinde. Hâlâ öğrenciliği devam ediyor. Ve lisans bu daha.
[Speaker 1]: Ben aslında o zamanlar GitHub'ı biraz daha aktif kullanıyordum, açık kaynak projelere katkı sağlamaya çalışıyordum.
[Speaker 2]: Ve hani...
[Speaker 1]: Yani Kaggle'da da yarışmalara katılıyordum, işte bloglarda vesaire, yani discussion'ları okuyordum sürekli. Çok fazla hani commit atmıyordum ama genel olarak hani okuyordum, millet ne yapıyor vesaire diye. Sonrasında işte Getir'den bana bir İK aracılığıyla teklif geldi, "Böyle bir pozisyonumuz var" diye. Sonrasında ben süreci ilerlettim. Ve son seviyeye geldiğimde aslında direkt menajerimle görüştüm, o zamanki menajerimle. Ve hani şeydi, ekranı açıp açık bir şekilde kod yazıyordum. Ve hani...
[Speaker 2]: Live coding yaptınız?
[Speaker 1]: Aynen, live coding yaptık aslında biraz daha. Ve bana sürekli şunlardan falan sorular sordu: GitHub'taki hesabım hakkında sorular soruyordu. "Katkıda bulundun ama ne yaptın? Nasıl yaptın? İşte oradaki commit'i nasıl yaptın? Hangi CLI'ı kullandın?" vesaire gibi böyle daha detaylı sorular sorarak aslında oradaki yetkinliğimi gerçekten sınamıştı. Sonrasında live coding tarafında da işte biraz daha hani binary tarafını kodlamamı istedi. Hâlihazırda...
[Speaker 2]: Case'i tam olarak hatırlamıyorum.
[Speaker 1]: Ama işte genelde sorting algoritmalarıyla alakalı birkaç soru sormuştu. Ve hani ekran paylaşıp orada tak tak tak kodu yazman gerekiyor belki bir yerde. Onu yazdım. Sonrasında işte "hayırlı olsun" dedi ve içerideydim yani.
[Speaker 2]: Bayağı iyi oldu. Case mesela sorting tarafından gelmiş. Ve live coding yapıyorsun. Ve aslında istatistik okuyorsun. Yani burada yapılan şey aslında bakarsan computer science. Yani oradaki sorting algoritmaları bunlar bu işin temelleri. Yani aslında data science'ın temelleri hem istatistik hem computer science. Ciddi derecede böyle harmanlı. Ve iş mülakatında hatta istatistikten çok daha çok computer tarafı mı soruldu?
[Speaker 1]: Ya şöyle, aslında orada benim yetkinliğimi anlamaya çalıştı o zamanki menajerim. Hem de işte ekibe nasıl uyum sağlayacaksın, hangi tarafa vereceğiz seni vesaire gibi bir konuşma geçmişti öncesinde. Sonrasında aslında bu soru soruldu.
[Speaker 2]: Ve yani, önce bir böyle direkt...
[Speaker 1]: Sözel şekilde ilerlemiştik. Sonrasında hani "Ekranını paylaşır mısın? İşte Visual Studio Code'u açar mısın?" vesaire deyip sonra direkt...
[Speaker 2]: Haberin var mıydı live coding yapacağınızdan?

[Speaker 1]: Yoktu. O yüzden şok oldum biraz. Ekranımı açtım ve hani direkt onu dinledim. Yani onun komutlarını bekledim çünkü çok heyecanlıydım. Yani ilk defa o zaman yapmıştım live coding'i. Ve iyi geçti benim için. Öncesinde zaten hani şeyleri yapmaya çalışıyordum sık sık. İşte algoritma yapıları nasıl çalışıyor, nasıl yazabilirim? Hani Python kullanıyordum ben o günde, yani o zamanlarda da Python tarafında bunu nasıl yazabilirim, nasıl optimize edebilirim vesaire. Sürekli bunlara çalışıyordum. O zamanlar yani algoritmaya çok fazla saldırıyordum. Denk, yani denk geldi gerçekten. Ve o zaman açıp yazdım yani.

[Speaker 2]: Bence de iş ararken veya staj ararken, hatta yani senin tavsiyendi, ben de aradığım vakitlerde HackerRank kas demiştin. Ben de o dönem yani gece gündüz HackerRank kasıyordum gerçekten. Ve internetten falan araştırmadan yani sadece durup çözmeye çalışıyordum. Kendi kafamdan böyle abuk subuk birleştirmeler, değişik değişik oradan buradan bir şeyler çıkartıp koymalar falan.

[Speaker 1]: Yani o taraf beni de çok geliştirmişti.

[Speaker 2]: Hatta bana da iş case'i HackerRank'ten geldi. Algoritma tarafındaki o eleme adımlarından biriydi. Yani aktif HackerRank çözmüyor olsam çözemezdim. Yani kopya da çekemiyorsun böyle. Sistem yapmışlar, kopyalanmıyor.

[Speaker 1]: Sayfa eklemiyorsun falan. Evet. Ya bence kıymetli. Ya tabii ki de live coding o an stresli oluyor kesinlikle. Ama hani hangi ekibe dahil olacaksın, hangi ekip seni daha iyi temsil... Yani senin temsil edilen ekipte nasıl bir pozisyonda olacaksın, oraya nasıl bir değer katacaksın vesaire, bunlar aslında menajerin kafasında olan şeyler. Çünkü tamam intern olacak, bir tane stajyer girecek içeri. Ama üç tane ekip vardı bizim o zaman içeride. Üç takım var. Ve hangi takıma verecek seni? Orada hani yapılan işler farklı, senin oradaki yetkinliğin hangisine uyuyor vesaire, bunları biraz daha anlayabilmesi gerekiyor. Senin de bunu karşı tarafa ifade etmen gerekiyor ki uygun ekibe dahil olup aslında sonrasında içeride kalmanı istiyorlardı. Hani Getir'de çalıştığım zamanlar öyle bir yapı vardı: Intern geliyorsun ve hani içeride kalıyorsun, çok bırakmıyorlardı. Sözleşme şeklinde ilerliyordu ve hani her ay devam ediyordu bu. Öyle bir yapıları vardı. Ve işte hani ilk düzgün bir şekilde seni sınıflandırabilmeli ki uygun ekibe atsın. O yüzden hani bunun önemli olduğunu düşünüyorum ben de aslında.

[Speaker 2]: Kesinlikle. Ya peki Getir'e girdin, hâlâ öğrencisin. Getir'e girdiğinde kaçıncı sınıftaydın? Üç?

[Speaker 1]: Üçüncü sınıftaydım.

[Speaker 2]: Üçüncü sınıfta intern olarak girdin ve yani mezun olduktan iki sene sonra daha devam ettin. Nereden baksan iki buçuk yıl falan şeydin, Getir'de çalıştın.

[Speaker 1]: Evet, aynen. Ya Getir'deki sürecim uzundu gerçekten. Hani bana da çok şey kattı açıkçası. Orada işte az önce bahsettiğim gibi iki ekipte çalıştım ve iki ekipten farklı case'ler alıyordum. Hatta son 7 aylık kısmı, 7-8 aylık kısmı iki ekipten full task olarak, işte Jira task'ında bir oraya geçiyorum, bir oraya geçiyorum, o şekilde ilerliyordu. Ama inanılmaz şeyler kattı bana. Hani kendimi çok geliştirdim gerçekten. Düşünüyorum yani geliştirdim düşünüyorum. Şimdi burada da şey gibi olmasın biraz. Yani bunu da mümkün mertebe işte hani daha da ilerletmeye çalışıyorum bu tarafta da. Yani şu an Beymen'de de açıkçası yaptığım işleri iyileştirmek ve işte bunları geliştirmeye çalışıyorum.

[Speaker 2]: Bu şekilde. Benim mesela bu girişten, özellikle hani Getir tarafındaki intern'lük sürecinden... Şu an ben de intern olarak çalıştığım için burada özellikle ekibinde başka intern'ler var mıydı? Onlarla iletişim nasıldı? Ve bir intern aslında girdiği vakit kalıcı olmayı nasıl başarır sence?

[Speaker 1]: Şöyle, üç farklı takım vardı benim girdiğim zaman tek menajere bağlı. Üç farklı takımda da her bir takımda birer tane intern vardı. Benden sonra üç kişi daha girdi, en son bir kişi daha girmişti ben ayrılmadan birkaç ay önce. Orada aslında şöyle: ekipte kalabilmek için bence bir farkındalığın ya bir farklılığın olması gerekiyor. Ya da işte o projeye gerçekten kendini devralabilecek potansiyelde, işte ya da işte yetkinlikte olman gerekiyor ki o projeyi sana devretsin. Menajerin güvensin, işte ya da ekibin güvensin ve sen o projeyi tek başına götürebil. Benim için ilk başta, yani ilk üç aylık kısım biraz daha şeydi: ekip arkadaşıma yardımcı olacağım şekilde ilerlemişti. O zaman bir clustering projesi yapıyorduk biz ve hani sürekli oraya ben işte SQL'den veri çekiyorum, ona aktarıyorum vesaire. SQL kodunu ona veriyorum, o içeride işte Python'ı da çağırıyor ve içerideki süreçleri kendi ilerletiyordu vesaire. İlk üç aylık bu şekilde geçti söylediğim gibi. Sonrasında aslında ben hani biraz da takım liderime baskı yaparak bir proje aldım. Ve hani o proje gerçekten benim için dönüm noktasıydı. Ve inanılmaz bir şekilde ivme kazandırdı bana. Sonrasında zaten hani iki ekipte görev alacak şekilde kadar o proje beni taşıdı ve ilerletti. Ben de hâlihazırda zaten iki takımdan işte task alıp bunları yürütebileceğim şekilde bir yetkinliğe sahip olmuştum.

[Speaker 2]: Evet, ya görüyorum mesela uzun dönem staj olarak. Bu arada bir şey geldi Teacher Babur'dan: "Kaydedilecek yayın." Evet, daha sonrasında izleyebilirsin. Uzun dönem stajda seninki mesela kaç ay kaç ay yenileniyordu?

[Speaker 1]: Şöyle, ben ilk ay girdim. Sonra işte üçüncü ayın sonunda bana o zamanki takım liderim dedi ki: "Devam etmek istiyor musun?" Evet dedim. Sonra bir daha hiç sorulmadı bu soru. Aynen, sürekli devam etti yani. İçeride hani bir daha sorulmamıştı bana o soru. Mezun olana kadar, hatta mezun olduktan sonra da hani zaten full time'a geçmiştim daha mezun olmadan birkaç zaman önce. Sonrasında yani devam ettim, sonra kendimi ayarlıyorum aslında. Yani şu an Beymen'deyim zaten ve burada da gerçekten güzel bir ekipten, yani öyle olduğunu düşünüyorum. Sen de biliyorsun zaten aslında.

[Speaker 2]: Ben şimdi Getir tarafında senin içeride bir dönüşümün var. Birazdan ondan bahsedebiliriz. Hatta burada da bu dönüşümü sağlarken ki aslında orada yaptığın belki hani trikler, onlardan da önceki yayınlarda da çünkü bu tarz sorular gelmişti: "İşte ben içeride çalışıyorum, kurumsaldayım, başka bir departmana geçmek istiyorum ama işte nasıl geçeceğim?" veya "Şu alanda çalışmak istiyorum, nasıl çalışacağım?" Sen kurye tarafında işte kümelleme işleriyle uğraşıyordun ve NLP tarafına aslında içeride kaydın diye biliyorum. Bunu sen nasıl başardın? Burada izlediğin yol neydi? Biraz anlatabilir misin?

[Speaker 1]: Tabii, ya şöyle aslında ben o az önce bahsettiğim gibi üç aylık ilk bir intern sürecinden sonra aslında hani biraz kendim kümeye geçmek istedim ve projeyi almak istedim yani. Sonra işte benim hayatımı değiştiren client pin projesi vardı. Müşterilerin pinlerinin optimize edilmesiyle alakalı o haritada... Birçoğunuz kullanmıştır yani Getir'i, hani deneyimlemiştir ya da görmüştür. O haritada yani haritada girdiğimiz pinin her zaman doğru olmayabiliyor ya da işte belli başlı sitelerde, büyük sitelerde vesaire sorunlar yaratabiliyor. Ben bunları tamamen aslında optimize edecek bir algoritma çalıştım arka tarafta. Bir clustering modeli çalışmıştık, AB testi vesaire böyle arka tarafta analizlerin yapıldığı. Sonrasında aslında o projenin katkısı çok büyük oldu. Yıllık impact'i 500 bin dolardı Getir'e. Ve şeydi yani hani Türkiye'de, US'de, UK'de, Avrupa'da genel çalışan bir projeydi o zamanlar. Açıktı yani sadece Türkiye yoktu. Bunun karşılığı olarak aslında ben hani bu faz 1'de bunu çıktım ve çok iyi performans gösterdik. Kuryelerden çok iyi feedback'ler alıyoruz. İşte oradaki cost'u azalttık vesaire. Sonrasında ben hani hem takım liderime hem de menajırıma biraz baskı yaptım: "Hani NLP tarafında proje almak istiyorum, burada kendimi ilerletmek istiyorum." vesaire gibi. Çünkü hâlihazırda Hugging Face içerisindeki işte blog tarafında yani yazılan yazıları vesaire takip ediyordum. Açılan konulu başlıklarını, çalışılan projeleri vesaire GitHub üzerinde de aynı şekilde. Sonrasında bana bu tarafta bir imkan sağlandı. O zamanki takım liderim Dorukhan, yani sen de biliyorsun. Dorukhan'la beraber konuşup işte bu tarafta bir iş yapmak istediğimi söyledim. Ve bana direkt bir proje verdi ve buna yani "bam güm giriş" dedi. Yani "her şeyini sana bıraktım." Bir ara da bana haftadan haftaya toplanıyorduk birbirimize. İşte ben ona update veriyordum, o bana belli başlı keyword'ler verip üzerine araştırıp işte sonrasında tekrardan projeyi ilerletiyordum vesaire. Buradaki işim de aslında iş ilanlarıydı. Getir'i kullananlar varsa eğer, Getiriş diye bir dikey var Getir'de. Oradaki iş ilanlarının filtrelenmesi üzerineydi. İşte bizim için yayınlanabilir ilan, işte yasaklı kelime vesaire gibi arka tarafta onu filtreleyecek şekilde bir çalışma vardı. Yine burada BERT'i kullanmıştım aslında. Sonrasında da işte kurye feedback'i ile beraber yine text bir projesi yapmıştım. Sonrasında işte kuryeye de yine aktif olarak task'lar geliyordu bana. Yani kuryelerin feedback'lerinin haricinde işte onların şikayetlerinin yine alındığı bir yapı vardı. Arka tarafta onların girdiği open text alanları fiksliyordum ve bunları işte kriz yönetimine vesaire raporluyordum. Ve onların hani "safety" diye bizim işte eğitim verdiğimiz alanlar vesaire vardı. Onlardan hani genel olarak bir servis vesaire yazıp kendi tarafımıza basıyordum. Değil mi? Yani bu şekildeydi yani.

[Speaker 2]: Yani benim bu anlatımdan aslında yakaladığım birkaç nokta var. Mesela ilki, senin yaptığın bu client pin projesi neticesinde... Yani senin demeyeyim, yani ekipçe yapmışsınızdır muhtemelen. Yani ekibin ve seninle birlikte yapılan bu proje neticesinde Getir ciddi derecede bir aslında maliyet azaltımı sağlamış. Ve bunu sen sayısal olarak gösterebiliyorsun. Bu sayıyı portfolyoya ekleyebilmek veya işte CV'ye yazabilmek... Özellikle Daron Yöndem'in bir CV inceleme şeyi vardı, serisi vardı. Orada da bahsediyordu. Yani gerçekten inanılmaz bir metrik bu, değil mi? CV'yi otomatikten atıyor.

[Speaker 1]: Aynen, ya çünkü bir proje yapıyorsun. Bu projeyi yapıyorsun ama neden? Ve hani karşılığında nasıl bir gelir sağladın ya da işte bu proje yapma amacın neydi? Çünkü hani örnek veriyorum, çok iyi ekip üyesi olan ya da işte çok iyi skorlar olan, precision, F1 olan bir proje yaptın ama karşılığı çok fazla... Yani o beklenti, işte o produn production'da gelen maliyeti ya da işte karlılığı vesaire seni çok fazla tatmin etmiyorsa ve maliyet çok fazlaysa orada bir anlamı kalmıyor. Ve hani orada aslında senin yaptığın işin sayısal bir karşılığı olması gerekiyor. Aslında senin de söylediğin gibi bunu da gösterebilmen lazım. Bizim işte burada baktığımız metrikler işte kuryenin çalışma saatinin maliyeti, işte müşteri hizmetlerinin çalışma saatinin maliyeti vesaire gibi. Bunlar aslında hesaplayarak oluşturduğumuz bir çıktıydı. Ve bizim taraf da büyük bir şey aldı, hype aldı. Biz bunu iki kişi geliştirdik bu arada, ben ve Esra. O zaman biz ikimiz de interndük ve bayağı saldırarak yapmıştık yani. Ve inanılmaz keyifliydi, bize çok şey kattı. Kullandığımız metrikler de çok bizim için kıymetliydi. Folium framework'ünü kullandım ben. O da biraz daha harita üzerinde, belki bilen arkadaşlar vardır CS tarafında vesaire çalışan ya da işte bu tarafa ilgisi olan... Direkt hani harita üzerinde o müşterilerin pinlerini, kuryelerin beyanlarını vesaire takip ettiğimiz aslında. Sonra da onu cluster'layıp çalıştığımız bir metottu ve karşılığını çok iyi aldık yani.

[Speaker 2]: Özellikle bunu sayısallaştırıp CV'ye gösterebilmek, yazabilmek inanılmaz bir şey. İkinci yakaladığım Dorukhan abi. Buradan Dorukhan abiye de selam olsun. Üçüncü yakaladığım da BERT. Abi NLP deyince BERT illa böyle bir işin içine giriyor. Şu anda bir Gen AI hype'ı var ya. Aslında yani insanlar ciddi derecede Gen AI ile bir şeyler üretmek istiyor veya bir şeyler yapıyor deniyor falan. NLP sanki böyle atıl kalmış gibi hissediliyor biraz bu hype'dan kaynaklı olarak. Sence hâlâ BERT'in rolü, BERT'in kullanımı nasıl? NLP'ye yeni başlayacak olsaydın neler yapardın? Ben şu anda senin kariyerin birazcık daha tamamen aslında NLP'ye evrildiğini biliyorum. Biraz tabülerden çıktın diyebiliriz. Bu taraf için neler söylersin?

[Speaker 1]: Ya şöyle aslında proje bazlı biraz daha ilerliyor. Benim gördüğüm en azından sektördeki karşılığı bu. Yani şirketlerin içerisindeki çalışma yapılarını da görüyorum ve hani konuştuğum arkadaşlarım da var aynı şekilde. Gelen işle bağlantılı biraz daha. İşte text classification yapılıyorsa bizim tarafta en azından hani ilk başta Getir tarafındakinde biz genellikle BERT'e gidiyorduk. İşte elimizdeki text'ler çok büyüktü vesaire ya da işte DISTILBERT kullanıyorduk. Çok büyük bir modelle çalışmayacaksak işte oradaki maliyeti düşünüyorsak vesaire. Ve hani yani burada biraz daha proje bazlı ilerliyor gerçekten. Nerede ne kullanacağım? Mesela bir RAG yapıyoruz şu an biz içeride, Beymen'de. Bunu nasıl yapacağız, nerede ne kullanacağız vesaire? Biraz da kullandığın environment'la. Yani senin şirketin sağladığı ya da işte içinde bulunduğu yapı neyse... Biz mesela Getir'deyken Amazon base işler yapıyordum ben. O tarafı kullanıyorduk aktif. Burada mesela Google tarafında daha çok iş yapıyorum ve onu kullanıyoruz. Yani Google teknolojilerini kullanıyoruz. Ekosisteme bağlı biraz da. Hem de elinde ne var ürün olarak onlara bakıyorsun. Dediğim gibi yani burada aslında uğraştığın projeyle bağlı olarak, bağlantılı olarak aslında geliştireceğin yapıyı biraz daha kafanda kuruyorsun. Ya da işte öncesinde bir araştırma yapıyorsun: "Bu tarafta insanlar neler yapmış ya da işte sen neler yapabilirsin? Senin tarafındaki kullandığın işte ekosisteme hangi proje uygun ya da işte hangi model uygun, hangi embedding modeller uygun?" vesaire. Bunları biraz daha işte aramayla buluyorsun yani. NLP'nin hype'ının yani şöyle aslında ben hani bir çatı gibi düşünüyorum biraz daha NLP'yi ve içerisinde ayrılıyor belli başlı işler. İşte Generative AI şu an inanılmaz gerçekten popüler, hemfikirim seninle. Ve bu tarafta çok fazla, yani Türkiye tarafında en azından ilanları yeni yeni görmeye başlıyorum ama Avrupa'da da daha fazla tabii ki de. Yani onun dışında yani buradaki o yetkinlikler, ilan başlıklarındaki içerikler yani description tarafındaki içeriklere bakıyorsun. Yani yapılan yazılan şeylere bakıyorsun. Yani çok bazen bazı şirketler için çok manalı olmayabiliyor. Ama hani bu durumda yani burada çok iyi işler yapan şirketler de var. Yani bu aslında biraz daha dediğim gibi ben çalıştığım şirketle de bağlantılı, yani yaptığım projeyle vesaire. Günün sonunda hani çalışacağın şeyi, dil modelini kendi seçiyorsun biraz daha. İşte text to text'e işte orada T5 var, bir sürü model var. Onun dışında işte text classification'ı vesaire farklı. Yani bunu direkt hani Hugging Face'in hub'ından da bakabilirsin. Yani direkt içerisindeki olan dilleri de vesaire yani dil modellerine de bakabilirsin ve buradan ilerliyorsun.

[Speaker 2]: Yani Gen AI geldi, mertlik bozuldu. Yani şimdi her şeyi sanki Gen AI ile çözsek daha iyiymiş. Veya işte bir tane görsel vardı ya, bu zamanında deep learning için vardı. Adam işte pastayı kocaman bir böyle kılıçla kesmeye çalışıyor. Şu anda da o Gen AI'ye dönmüş gibi aslında yani gerçekten.

[Speaker 1]: Ya şöyle, bazı şirketler için konuşuyorum. Oradaki karşılığı mesela bana ne katacak? Günün sonunda bu soruyu cevaplıyor olmak gerekiyor biraz daha. Bizim hani içeride de mesela şu an yaptığımız şeyin bir karşılığı var. Bize işte oradaki eforumuzu farklı şeylere yöneltebilmek için aslında yaptığımız bir RAG sistemi var. Hani bunun bize bir katkısı var ama örnek veriyorum, çok katkısı olmayan bir işe buradaki maliyeti de düşünerek, düşünerek ilerletip yaptığında bir karşılığı da olmayınca hani... Yani oradaki bir kar arttırımı ya da işte zarar düşüren cost reduction vesaire bunlar olmadığında hani bir manası olmuyor, sen sadece bu projeyi yapmış oluyorsun. Biraz daha şirketin beklentisine göre de hareket etmek gerekiyor açıkçası. Çünkü hani günün sonunda hepimiz tabii ki de hani bir şey geliştiriyoruz ve onun bir katkısı olması gerekiyor. Ya bir cost reduction ya da işte kar improvement'ı. Bu tamamen işte çalıştığın proje, şirketin beklentilerine bağlı aslında.

[Speaker 2]: Biraz daha böyle "AI yaptım" öyle bir şey var. Yani "ben AI yaptım" demek için yapılan projeler.

[Speaker 1]: Yani evet, var. Bootcamp'ler içerisinde de görüyorum ben bunu sık sık. Ama hani yani böyle bir haftada, bir ayda vesaire hani hızlı bir şekilde çözülecek işler değil bunlar arkadaşlar bence. Kendi fikrim bu yönde açıkçası. Ve hani bunlara çok fazla güvenmemenizi tavsiye ediyorum. Hani bootcamp'ler çünkü öyle her zaman bekleneni veren bir yapı değil. Bunu unutmayın lütfen.

[Speaker 2]: Bu arada ücretsiz bootcamp'lerden bahsediyorsun, değil mi? Aslında yani ücretsizse bir şey, yani oradaki bootcamp'teki çok önemli değil. En nihayetinde ücretsiz bir şey. Yani gidip ondan faydalanmakta bir sorun yok ama inanılmaz fahiş fiyatlara sanki size dünyaları veriyormuşçasına satılan işler var.

[Speaker 1]: Aynen, onları yani umarım kimse parasını kaptırmamıştır. Çok fazla sizi ileriye sürükleyecek işler değil diye düşünüyorum arkadaşlar ve bu konuda dikkatli olmanızı öneriyorum açıkçası.
[Speaker 2]: Kesinlikle. Bir de yani ücretsiz olarak şimdi yani Kaggle'a bile gitsen, Kaggle'da bir sürü kurs var ücretsiz olarak. Evet, onları bile alsan daha kafidir yani. Bilmiyorum, yani sana mesaj atsın, tamam mı? Sana mesaj atsın adam takıldığı yerde, sen zaten yardımcı olursun.
[Speaker 1]: Elimden geldiğince gerçekten yardımcı olmaya çalışırım herkese. Onun dışında kesinlikle şuna katılıyorum yani: Hani açık kaynaklı işlerin dokümanını okumak vesaire, işte orada yapılan projeyi incelemek GitHub üzerinde çok fazla gerçekten kendinizi geliştirebileceğiniz alanlar var. Projeler var, repolar var. Bunları kesinlikle incelemenizi öneriyorum. Onun dışında YouTube'da da yine ekstra çok fazla iyi içeriklerin olduğunu düşünüyorum. LinkedIn'de keza aynı şekilde güzel içeriklerin, işte yani Medium tarafına yönlendirilmiş linkleri oluyor. Ben de genellikle bu taraflardaki insanları takip edip, işte bu alandaki insanları takip edip paylaştıkları yazıları vesaire okumaya çalışıyorum. Bu bence kıymetli ve para kaptırmadan, çok fazla boşa para harcamadan kendinizi geliştirebileceğiniz yöntemler bunlar gibi düşünüyorum ben de açıkçası.
[Speaker 2]: Kesinlikle, yani sadece YouTube bile inanılmaz derya deniz bir kaynak. Yani gidip de bootcamp'lere, ücretli bootcamp'lere bel bağlayıp gerçekten yüksek meblağlarda paralarınızı çarçur etmeyin.
[Speaker 1]: Evet ya, orada da beklenti yani... Beklentinizle beraber verdiğiniz para uyuşmayınca bu sefer hani gerçekten elde çok bir şey kalmıyor olacak. Bu da sizi mutlu etmeyecek yani. O zaman pişmanlık duyabilirsiniz. Şimdi ben umarım hani bir tavsiye gibi düşündüm...
[Speaker 2]: Herhalde. Bu yayının şu anda bu anına denk gelen kişiler için...
[Speaker 1]: Otobotlara bir çağrı.
[Speaker 2]: Şimdi o zaman senin full şu ana kadarki, aslına bakarsan, okurken çalışıyorsun. Biraz benden şu an benzer durumlarda okurken çalışmak biraz zor. Bu okurken çalışma işini nasıl handle ettin ya, nasıl yönettin? Burada karşılaştığın zorluklar neydi? Bu tarz bir durumun içinde olacak kişilere ne gibi tavsiyelerin olur?
[Speaker 1]: Şöyle aslında, benim çalıştığım uzun süreler hep pandemiydi ve uzaktan çalışıyordum zaten full. O yüzden inanılmaz rahattım. Okullara, işte okulla beraber kaydoluyordu zaten dersler. Sonrasında takip ediyordum. Onun dışında hocalarımla da konuşuyordum ben zaten. Son yılım aslında Getir'deydim. Okuldaki son yılımda hocalarım da biliyorlardı zaten Getir'de çalıştığımı ve olabildiğince bana kolaylık sağlıyorlardı. Derslere hani daha esnek yaklaşıyordum ve hani hocalar da buna okeylerdi. Yani çok problem çıkarmıyorlardı sağ olsunlar hepsi. Ve ben hani işe daha çok yüklendim.
[Speaker 2]: O yüzden okulum uzadı benim aslında.
[Speaker 1]: Ben 2024 Temmuz mezunuyum açıkçası. Normalde 2023 mezunu olmam gerekiyordu. Okulumu bir yıl uzattım ama pişman değilim. Doğrusunun bu olduğunu düşünüyorum açıkçası. Yani benim için bana katkı sağlayan tarafta olduğum için... Ya ortalamam da fena bitmiyor. Yani genel not ortalamam fena değildi. Ama yine de hani okulumuzu boş vermeyin. Kesinlikle bu hani okulu boş veren anlamına gelmiyor.
[Speaker 2]: Yani enteresan bir trade-off yani aslında. Yani sektöre girdiğin zaman okuldan mecburen uzaklaşıyorsun ve kalabiliyor yani dersler mecburen kalabiliyor. Çünkü hem çalış hem okula git... Yani sadece aradaki yol maliyeti bile çok ciddi bir şey.
[Speaker 1]: Ya evet, aynen. Bir de benim tarafımda mesela ben haftada 5 gün çalışıyordum full time. Yani okulla beraber sürdürebilmek bunu çok mümkün değildi ve onları hani notları vesaire arkadaşlarımdan alıp aslında ilerletiyordum biraz daha hepsinden.
[Speaker 2]: Bu arada istatistik bölümü zor bir bölüm. Yani onu da söyleyeyim, yani istatistik okuyacaklar varsa bir tık zor bir bölüm açıkçası.

[Speaker 1]: Hazır olsunlar yani bir çay içip bence kesinlikle buna hazır olmak gerekiyor. Hani öncesinde bunu anlatan, işte bununla alakalı bilgi veren insanları dinleyip, nerelerde ne şekilde kendini geliştirmen gerekiyor vesaire, yani bunları da dinleyip gidersen hazır bir şekilde baya kolaylık sağlayacak. Benim çok büyük şansım vardı, abim istatistik mezunuydu. Beni inanılmaz rahatlattı yani her anlamıyla.

[Speaker 2]: Bu yayınla birlikte artık senden sonraki nesiller de bu yayından...

[Speaker 1]: Umarım yardımcı olur gerçekten herkese.

[Speaker 2]: Oluyor, oluyor. Peki, artık son sınıfta bir tez yaptın. Yaptığın tez neydi?

[Speaker 1]: E, şöyle aslında ben Twitter'da sentiment analizi yaptım, Twitter'daki verileri kullanarak uzaktan eğitimle alakalı. Benim zamanımızda, tabii o zaman Elon Musk yoktu ve yani daha yeni gelmişti daha doğrusu. Ve developer tarafındaki işte o şeyi, arka taraftaki datayı çekmeye açıktı. Aynen, API tarafı açıktı ve ben onu kullandım. Yani onu kullanan son şanslı nesillerden biri. Yani o inanılmaz kolaylık sağladı bana. Ben oradaki verileri çekip aslında uzaktan eğitimle alakalı alıp arka tarafta onu sentiment analizi yapıp, sonrasında aslında bunu bir konferansta sundum. Birkaç farklı üniversitenin olduğu, yani çok büyük kolaylıktı benim için. Şu an bildiğim kadarıyla bu paralı ya da işte şu an free sunulmuyor. Ben hani free kullanmıştım onu o zaman. Sonrasında aslında hani tamamen bunu üç kişi olarak giriştik ve bizi geliştirdi yani bu proje kesinlikle. Deployment'ını vesaire o zaman da yapmıştım. Python'ı New Relic'le aslında kullanmıştım burada da.

[Speaker 2]: Yani şu an Python New Relic mi dedin? Orası hala aktif mi mesela?

[Speaker 1]: Sanırım aktif ama yani şey tarafı ücretli olabilir. Çok emin değilim ama ücretli olabilir yani, hatırlamıyorum. Şu an için nasıl bir durumda bilmiyorum, o yüzden yanlış yönlendirmek istemiyorum kimseyi. Ama deployment için kolaylık sağlıyorlar yani. Hani arayüzü vesaire, işte arka taraftaki kodu push'layabileceğin alan baya kolay.

[Speaker 2]: Peki, şimdi artık mezun da oldun, artık geçti, Tabula'ya da geçtin. Öyle bir durumların oldu. Bir keşken var mı? Bir zamanda yolculuk yapsaydın, şu ana kadarki işte bu serüveninden, Data Science serüveninden değiştirmek istediğin bir şey olur muydu?

[Speaker 1]: Ya şöyle aslında, istatistik okuduğum için pişman değilim ama keşke mühendislik tarafında, yani bilgisayar mühendisliği tarafında daha çok çalışıp, gerçekten daha iyi puanlanıp bilgisayar mühendisliği tarafında ya da işte yazılım mühendisliği tarafında bir alanda, bir üniversitede bu bölümü kazanıp aslında ilerlemeyi daha çok isterdim. Çünkü hani istatistik bir tık daha az önce söylediğin gibi ağır ve full fokus şeye odaklanamıyorsun. Yani full fokus işte ben sabah kalkayım, kod yazayım vesaire ya da bilgisayar başında olayım tarafında değilsin. Yani computer engineering tarafında işte ya da işte yazılımda biraz daha bu tarafta olduğun için artıları eksileri kesinlikle vardır ama daha konforlu hissediyor olacaktım ben günün sonunda. Tek keşkem bu aslında geçmişe şu an için.

[Speaker 2]: Ya ben de orada biraz böyle kendi tecrübemden bir şey söyleyebilirim. Böyle istatistik tarafına İK'cılar biraz şey bakıyor, hani daha böyle analitik bakıyor. Çok anlamıyorlar mesela IT departmanına çok yaklaştırmak istemiyorlar istatistik tarafını. Daha böyle analitik taraflara, daha böyle işte data analiz belki taraflarına... Böyle "science" deyince sanki birazcık daha böyle kod yazıyorsun, daha böyle şey "machine learning engineer" falan. O tarafta biraz hani İK'nın şey diyelim, önyargılı bakışı mı diyeyim, tam şeyi demeyeyim de... Gerçekten hani istatistik tarafında fazla kağıttasın, fazla teoridesin. Kod tarafı sektörle çok bağdaşmıyor ya aldığın derslerin.

[Speaker 1]: Yani evet, ders bakımından dediğin gibi aslında. Yani sen de biliyorsun, bizim tarafta mesela regresyonu gerçekten elle çözüyorsun ya da işte o kodu gerçekten hani kağıt kalem alıp elinde yazıyorsun yani. Bunlar biraz daha hani güncel değil tabii ki de, buna yani yadırgamıyorum. Bunu bilerek zaten aslında ben hani o dersleri de seçtiğimde ona göre seçmiştim. Ama hani kesinlikle İK tarafında belli başlı insanlar için "Science" tarafındaki karşılığını biliyorlar. Benim denk geldiğim insanlar en azından biliyorlardı. Ama bilmeyenler ya da işte bu tarafta çok fazla, çok fazla demeyeyim de, çok daha uzak olan insanlar da vardı. Bu hani biraz daha kişiden kişiye değişiyor. Yani genel bir yargı gibi olmasın ama hani denk geldiğim insanlar vardı benim ya.

[Speaker 2]: Evet, evet. Şimdi şey atacağım da, repo adresine baktım da onu anladım. Arada şimdi bir gönüllü deneyimlerin, birazcık da gönüllü taraftan konuşabiliriz. Özellikle sen deprem zamanında oradaki Açık Yazılım Ağı'nda ciddi destek verdiğini ben biliyorum. Başka başka bir sürü organizasyonda gönüllü deneyimin var. Bunların etkisi nasıl oldu? Bunları niçin yapıyorsun veya?

[Speaker 1]: Şöyle aslında, yani ben şuna inanıyorum biraz da: O bilgiyi vermeden alamazsın. Yani bir şekilde bir insana, senden daha az bilgisi olan insana, kendinde fazlaysa eğer bunu aktarman gerekiyor ki başkasından sen de alabilirsin. Bunun hani bir denge olduğunu düşünüyorum ben. O yüzden hani buna kıymet veriyorum ve yapılması gerektiğini düşünüyorum. Yani şöyle, ben zaten Ahbap'ım. Hani bunu bilen direkt profilime girdiğinizde görebilirsiniz bunu. Yani Ahbap'ı bilmeyenler için Haluk Levent'in bir oluşumu. Tamamen hani gönüllülük esaslı bir yapı. Burada aslında ilk başta girişim biraz daha şeydi, hani kız arkadaşımın da biraz itelemesi olmuştu ve hani ben de sonrasında kendim bir şeyler yapmak istemiştim. Ve hani buraya girdikten sonra aslında daha çok gönüllü projelerde olmaya çalıştım. Açık Yazılım Ağı'nda da, o zaman hani Discord'da çok aktifti. Birçok insan oradaydı gerçekten yazılım sektöründe çalışan. Bunları hani ben de farkındayım ve insanlara kesinlikle herkese çok teşekkür ediyorum. Ben aslen Malatyalıyım bu arada. O yüzden hani depremin bir kısmında etkilenen tanıdıklarım da var. Bunu da göz önüne alınca yani bir şekilde bir hani yaptığın yetkinliğin faydalı olması gerekiyor. Benim düşüncem bu yani. İnsanlığa bir faydalı olması gerekiyor işte yaşadığın topluma vesaire. Bunu düşünerek aslında ben tamamen burada giriştim işin içine. Yani Ahbap olduğumda bu şekildeydi. Açık Yazılım Ağı'nda da yine aynı şekilde bu şekildeydi. İlk gördüğümde yani direkt katılıp orada işte aktif olarak çalıştık. Birçok insan da oradaydı ve hani burada yapılan işlerin tamamen gerçekten vicdanen yapılması gerektiğine inanıyorum ben. Herkesi de bu konuda teşvik etmeye çalışıyorum, mümkün mertebe çevremdeki insanlara da. Bu şekilde yani, vicdanen yapılması gerektiğine inanıyorum.

[Speaker 2]: Umarım bir daha öyle bir dönem gelmez yani. Peki kendini nasıl geliştiriyorsun? Kendini güncel kalmak için neleri takip ediyorsun? Şimdi burada ufak bir parantez açıp, bizim Developer MultiGroup olarak yaptığımız bir "Awesome repo" var. Özellikle data tarafında çalışanlar için çeşitli kaynakları burada topladığımız ve başlık başlık böldüğümüz aslında. Hatta chat linkini attım, ekranı da vereyim. Bu link üzerinden repoyu aktif gelişimini takip edebilirsiniz. Şu anda içerisinde birçok kaynak var. Taner'in hatta bu yayın sonrasında oraya birçok kaynak ekleyeceğini konuşmuştuk. Onun da önereceği birçok şey var. Peki abi sen kendini nasıl geliştiriyorsun? Güncel kalmak için neler yapıyorsun?

[Speaker 1]: Şöyle, ben LinkedIn'de aslında bizim tarafta çalışan insanlarla çok fazla iletişimliyim. Eski şirketimdeki insanlarla da çok sık görüşüyorum. Onlardan aldığım belli başlı linkler vardı, onları takip ediyorum. İşte takip ettiğim yine aynı şekilde LinkedIn'deki belli başlı insanlar var. Onlar da hani genel yazıları paylaşıyorlar. Yani yurt dışındaki birkaç insan var, onları daha sık takip ediyorum. Onun dışında işte...

[Speaker 2]: Kim mesela bunlar?

[Speaker 1]: Yani şöyle, bir tanesi Demetrios. Belki biliyorsunuzdur.

[Speaker 2]: Onu çok sık aslında takip ediyorum.

[Speaker 1]: Şu an tabii bu iş bilgisayarı olduğu için LinkedIn açık değil ama hani şey ekliyor olacağım, bu repoya ekliyor olacağım ben. Bu repoyu takip edebilirsiniz. Onun dışında aslında LinkedIn'deki birkaç tane dokümana vesaire, yani Medium yazısına vesaire ulaşabiliyorum. Dokümanları sık sık okuyorum. Hugging Face'de biraz daha aktifim. Blog tarafında yani çok fazla yazmıyorum ama daha çok okuyan taraftayım. Hani kim ne yapıyor, neler geliştiriyor, nelerle karşılaşıyor sorun olarak vesaire? Yani burada da biraz daha şey oluyor aslında, karşılaştığın sorun üzerinden ilerleyip işte bunu nasıl çözelim gibi bir yaklaşım oluyor. Bu da mesela örnek veriyorum, şu an işte içeride yani biz Google'ın ekosistemindeyiz. Burada işte yapacağımız RAG'ı nasıl yapacağız? Ben hani vektör tarafta, vektör veritabanı (VectorDB) tarafında mesela Pinecone'u vesaire kullanarak tecrübe sahibi oldum. Pinecone'u az çok biliyorum ama Google tarafındaki karşılığı ne, bunu bilmiyordum. Biraz daha işte bunu araştırarak, direkt hani bulduktan sonra dokümanını okuyarak...

[Speaker 2]: Yapısı nasıl?

[Speaker 1]: Ben buraya içeriye işte, şey, dokümanı nasıl vereceğim? Kendim burada içeride retrieve edeceğim yapıyı nasıl kuracağım vesaire? Bunları aslında biraz daha araştırıp, yani gün içerisinde karşılaştığım sorunla nasıl bunu fix'lerim üzerine çalışıp ilerletiyorum. Onun dışında işte yine GitHub'ta belli başlı takip ettiğim insanlar var. FK bunlardan biri. Dorukhan Şükrü mesela, Şükrü'yü kesinlikle söyleyebilirim, Şükrü Bezem. Benim için çok kıymetli birisi. Yani NLP tarafına kayışımdaki en büyük etkenlerden birisidir kendisi. Ve hani çok kıymetli gerçekten onun için. Onu takip edebilirsiniz. Ben de hani ondan bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum aktif olarak. Kendi sitesinde de hani bir şeyler yazıyor. LinkedIn üzerinden ulaşabilirsiniz, bu iletişim bilgilerinde yazıyordur diye düşünüyorum. Ya da hani direkt onunla konuşabilirsiniz, iletişime geçebilirsiniz.

[Speaker 2]: Bu şekilde. Teşekkürler. Peki senin açık kaynağa yaptığın katkılar var. Yani özellikle GitHub tarafında bayağı popüler repolara yaptığın işte çeviriler var, yaptığın çeşitli katkılar var, dokümantasyonlara yaptığın katkılar var. Özellikle Dair AI tarafında ben biliyorum. Hatta Prompt Engineering Guide'ın ilk taraflarını senin Türkçe'ye çevirdiğini biliyorum, o bayağı popüler çünkü.

[Speaker 1]: Evet, aynen. Ya orada biraz da aslında şu şekilde ilerledi: Ben hangi problemle karşılaşıyorum, girip dokümanını okuyorum. Dokümanda mesela örnek veriyorum, güncel değil. Onu güncellemek için aslında biraz kolları sıvayıp işte ben direkt repolarına girip burada bir PR açıyorum ve işte sonrasında o ilgili kişiyle, oranın yöneticisiyle yani repo yöneticisiyle konuşarak ilerletiyorum. Ya da işte sonrasında Dair AI tarafı tamamen rastgele gelişmişti. O zaman işte biraz da Prompt Engineering çok meşhurdu. Ben de ilk başlarda onu araştırırken aslında gördüm. Sonrasında bunun hani Türkçe karşılığına bakıldığında, yani Türkçe tarafındaki ekosistem her zaman çok büyük olmuyor ve herkes çok fazla dokümanı okuyabilecek hani İngilizcesi de olmayabiliyor. Bunu yadırgamıyorum yani. O yüzden ben de elimden geldiğince bunu Türkçe'ye çevirip insanlara yardımcı olabilmeye çalışıyorum. Hani bu şekilde ilerliyor. Ben hani direkt doküman okuyorum az önce de söyledim. Bir dokümanda karşılaştığım sorunları tek tek gidip işte open source bir şeyse bu, yani repo'da, işte GitHub'da bir reposu varsa oraya direkt hani PR açıp o şekilde ilerletiyorum ya da discussion'da, yani issue tarafında bununla alakalı bir konu açıp o şekilde ilerletiyorum.

[Speaker 2]: Kesinlikle, büyük katkı bunlar. Yani özellikle Türkçe literatüre. Hugging Face tarafında da bir yeri çevirdiğini biliyorum ben genel tarafta. Ben de hatta bu tarafa katkı vermek istiyorum, çeviri taraflarında. Ya umarım hani vakit buluruz da, özellikle Hugging Face'deki klasik bloglar olsun, gene bu Dair AI repoları olsun, ya bu tarz kaynaklar çok değerli. Gerçekten hani native, ana dili Türkçe olan birinin bunları Türkçe'ye çevirip aslında sektöre, işte özellikle bu tarz işlere yeni başlayacak kişilere böyle katkılar vermesi çok çok kıymetli ya. Ya bu durumların peki senin işte işe girme taraflarında falan bir etkisi oluyor mu? İK'lar veya işte menajerler bu tarz açık kaynağa yaptığın katkılara dikkat ediyorlar mı? Ya hatta Twitter'da şöyle bir tartışma vardı ya, yani GitHub önemli mi önemsiz mi? Sürekli yapılan tartışma da yani sürekli bir gün yüzüne çıkıyor.

[Speaker 1]: Biri diyor ki önemsiz mi? Yok kardeşim!

[Speaker 2]: Ben GitHub kasmıyorum, 20 yıldır sektördeyim. Ben GitHub'ı olmayan adama kız vermem falan yani. Acayip acayip şeyler.

[Speaker 1]: Evet, ya şöyle ben biraz daha sanırım ilk başlayanlar için, özellikle hani junior-mid seviyesine kadar, kendim de keza senior olmadığımı asla düşünüyorum bu arada, senior seviyesine kadar bence bu tarafta işler yapılması gerektiğini düşünüyorum açıkçası. Çünkü hani yaptığın işi bir şekilde gösterebilmen lazım karşıya. Hani seni işe alıyor, okey ama sadece bunu sözlerle ya da işte "case geldi, case yaptım" şekliyle ilerlerken bile bazen, yani şu an tabii ki de hani GPT ve Claude inanılmaz şeyler yapıyor ve hani bizzat sen o yetkinliklerde olmasan bile o kodu yazdırabiliyorsun promptu yazarak. Buradaki arka planda işte senin yaptığın işin karşılığı ne ya da işte bunu yaparkenki arka plandaki mantığı biliyor musun? Bunları hani case'de belki anlatamayabiliyorsun. Tabii GitHub'da da bu belki şey olmayabiliyor ama o yaptığın katkının bir karşılığı ya da işte senin kendi yazdığın kodun çok belli olabiliyor. Yani ben biraz fark edebiliyorum aslında yeni yeni şu an anlamaya çalışıyorum, anlayabiliyorum daha doğrusu, kimin gerçekten orada hani yetkinliğinin olup olmadığını yaptığı geçmiş tecrübesine de dayanarak tabii ki de. Burada hani open source katkıları bana soruldu. Yani ben Getir'e girdiğimde tabii ki de o zaman söylediğim gibi az önce de şey soruluyor, yani bana sorulmuştu. Beymen tarafında da öyleydi. Biraz hani bahsetmiştim ve Ceren'le, hani şu anki menajerim, konuşmuştuk neler yaptım, nasıl yaptım bunları, işte yaptığım işler neler ve hangi repolara bu katkıları yaptım vesaire. Bunlar soruluyor ve bana soruldu yani açıkçası. Ben de hani ilerleyen sürede eğer level atladıkça, yani yükseldikçe bunu görüştüğüm insanlar olduğunda soruyor olacağım.

[Speaker 2]: Evet, çok güzel. Şimdiden haberini veriyorum.

[Speaker 1]: Aynen öyle.

[Speaker 2]: Ya bu arada hani kod katkısı yapmak, yeni bir feature eklemek veya işte bir class eklemek falan mevcut bir repodaki yapıya gerçekten zor işler ya. Tüm repoyu, bağlantıları, neyin nereden geldiğini böyle bir anlamak, işte sonrasında düşünüp gerekli testleriyle birlikte yazmak falan...

[Speaker 1]: Onları test etmek.

[Speaker 2]: Yani bunlar zaten bunu yapan adam da iş bulur yani.

[Speaker 1]: Şöyle, bir tarafında bazı şirketler, bazı open source projelerde şey istiyor gerçekten. Hani neyi nasıl yaptın, testini yaptın mı ya da işte sonuçlar neler, karşılığı ne vesaire. Bunları bekleyebiliyorlar. Bence de yani en azından orada şey de görüyorsun, hani bir CLI açıp işte GitHub'daki klon, yani yapıyı, işte repoyu çekiyorsun içeriye. İçerideki repo çok büyük. Bunları işte bir şekilde aktarman lazım. Onu nasıl aktarabileceksin, işte sonrasında bu commit'i nasıl atacaksın, eğer denk geliyorsa conflict'i nasıl çözeceksin vesaire. Hani bunları biliyor olmak, bunları deneyimlemek kıymetli. Yani gittiğin şirkette, çalıştığın şirkette işte Bitbucket ya da GitHub vesaire kullanılıyorsa, buraya içeriye tabii ki de commit atıyor olacaksın. Az önce de bahsettiğimiz gibi yani bir prod'a çıkarken vesaire attığın commit'ler, oradaki bağlantılar, conflict'i çözmek vesaire, bunlar seni geliştiren şeyler olacak gün sonunda. Bence önemli yani, ben önemli olduğunu düşünüyorum açıkçası.

[Speaker 2]: Evet, yani ben kişinin, ben önce bir adama bakarım, adam mı diye. Ondan sonra commit mesajına bakarım.

[Speaker 1]: Bazen zorlanabiliyorsun yani. Ben mesela bazen gerçekten zorlanabiliyordum. Hani "update" yazıp geçmek bazen çok anlamlı olmayabiliyor. Orada mesela gerçekten GPT'ye sorduğum zamanlar olmuştu, hani şöyle şöyle bir değişiklik yaptım...

[Speaker 2]: Ben, ben GPT bu konularda falan iyi ya. Commit mesajına ne yazayım, işte şurada ne yapalım, bir şeyler öner falan. Yani bu tarz şeylerde destek almakta sorun yok. Ama mesela machine learning tarafında, ya bak bu konu gerçekten güzel bir konu. AI ile kod yazdırmak olsun, tamam mı? Özellikle şimdi sektörde çalışan birine soruyorum: Sen mesela AI ile kod yazdırıyor musun veya hangi tarz kodlar yazdırıyorsun?

[Speaker 1]: Şöyle, yani ben açıkçası kullanıyorum, yani yalan yok, kullanıyorum ve hani orada mümkün mertebe hani key varsa içeride, işte vereceğim kod içerisinde bir key varsa bunu hani direkt environment variable olarak tanımlayıp sonrasında aslında ilerletmeye çalışıyorum. Yani onun dışında şöyle bir diğer taktiğim de şu: Oraya kapatıyorum ya da oraya hiç göstermiyorum.

[Speaker 2]: Şunu şunu geliştireceğim.

[Speaker 1]: Şurada bir hata kıldım ya da işte şu kodu yazarken şurada bir problem yaşıyorum, bunu nasıl çözerim gibi belli başlı işte sorgular yapıyorum. Genellikle Claude'u kullanıyorum ben açık konuşmak gerekirse ve o taraftaki hani Claude'un performansının çok daha iyi olduğunu gözlemledim. Hani bunu bir ölçütü nasıl? Yani ben gerçekten bunun daha iyi çalıştığını hani hem kendi kodumdayken ya hem de insanların yazdıklarında vesaire gördüm bunu açıkçası. Kendim de kullanıyorum sık sık, yani gün içerisinde kullanıyorum. Onun dışında hani Cursor falan kullananlar var. Ben hani henüz Cursor kullanmadım IDE tarafında, yani kendi bilgisayarımda evet ama iş tarafında hayır. Bu şekilde.

[Speaker 2]: Mesela machine learning tarafında kod yazdırmak için ne dersin? Yani özellikle bir model yazdırmak veya işte oradaki pipeline'ı AI ile yazdırmak mantıklı bir şey mi, yazabiliyor mu veya sence?

[Speaker 1]: Ya şöyle, bence tam olarak karşılığını vermiyor. Yani eğer bir case ile uğraşıyorsan ya da iş yerindeki bir projeyle uğraşıyorsan kesinlikle karşılığını vermiyor olacak. Çünkü elindeki şeyi bilmiyor, yani işte uğraştığın datayı bilmiyor, datanın data type'ını bilmiyor.

[Speaker 2]: Datayı nasıl vereceğim bir de, yani mesela...

[Speaker 1]: Aynen. Bir de işte oradaki privacy, gerçekten gizlilik önemli. Yani müşterinin verisini vermemen gerekiyor asla. Ben hani o taraftayım, biraz daha vermemesi gerekilen taraftayım. Hani tamam, kolonlara verdin, kolon isimlerini verdin, onun içerisindeki type'ı verdin vesaire.

[Speaker 2]: Okey, bir şey yok ama sonrasında hani...

[Speaker 1]: Bunu karşı tarafa aktarabiliyor olmak, text ile biraz bence zor. Yani tam olarak senin istediğin, işte beklentini, yani senden beklenen projeyi LLM'e yazdırmak biraz daha zor. Gerçekten promptunu iyi yazman gerekiyor sanırım. Hani benim tahmin ettiğim şey bu şekilde. Yani promptu gerçekten iyi verirsen, çok detaylı anlatırsan, işte bunu uzun sürede yaptırırsan vesaire. Hani çünkü her çalıştığın ekosistemde farklı şeyler oluyor. Yani AWS tarafında farklı çalışıyorsun ya da Google'da farklı çalışıyorsun. Bunu işte şeye aktarabilmen, işte LLM'e ya da GPT'ye ya da işte Claude'a aktarabilmen...

[Speaker 2]: Hala şöyle bir dünya yok yani: LLM'e promptu verdim, arkaya yaslandım, bana bütün modeli yazsın veya bir şey yazsın. Yani böyle bir şey yok ya, imkansız. Zaten yazdığı şey de bug dolu, abuk sabuk bir şey çıkıyor çoğu zaman.

[Speaker 1]: Öyle, günün sonunda bir de direktörüne ya da işte hani en sonunda proje yaptın, sunman gerekiyor. Hani soru geldiğinde buna ama iyi cevap verebiliyor olman lazım. Çünkü hani yaptım, projeyi canlıya çıktım...

[Speaker 2]: Bitti bu şekilde.

[Speaker 1]: Proda çıktım bu şekilde bitmiyor açıkçası. Bunu işte değerlendirmeler oluyor mesela iş yerlerinde bilmeyen arkadaşlar için. Hani bu değerlendirmelerde soru geldiğinde projeyle alakalı, bunun karşı tarafa hani ben LLM'e yazdırdım bunu ya da işte şu buradaki sorunun cevabını bilmiyorum demek, orada çok kötü gözüküyorsunuz, yani gözüküyor oluyorsun. O yüzden hani buradaki o arka planı kendin biliyor olmak... Tabii ki de GPT'den yardım almayın demiyorum, bence kesinlikle alınmalı da. Yeri geldiğinde belli başlı otomasyon işleri yaptırıyorum ben de. Ama onun dışında hani gerçekten bütün pipeline'ı ona yaptırıp sonrasında canlıya çıkacak kodu ondan alıyor şekliyle hiç çalışmadım ben. Bunu da tavsiye etmiyorum.

[Speaker 2]: Zaten öyle bir şey de çok yapabileceğini zannetmiyorum ya.

[Speaker 1]: Yani belki yapıyordur ama projenin boyutuyla bağlantılıdır muhtemelen o da.

[Speaker 2]: Evet. Ya o eskiden gelen bir code base de var ya aslında. O code base'i de bu sefer GPT'ye vermen gerekir. Onu da yapamayacağın için mecburen orada oturup senin bir şeyleri anlaman gerekiyor sonuç olarak. Sonuç olarak yardımcı olarak iyi, fakat uçtan uca bir şeyler yazabilecek seviyede veya işte yazdığı şeyleri direkt ne bileyim kullanılabilecek seviyede olmadığını söyleyebilir miyiz?

[Speaker 1]: Aynen, yüzde yüzünü, yani yazdığı her şeyin bütününü alıp kendi tarafına bence gömmemek gerekiyor. Biraz onu süzmek gerekiyor. Çünkü hani gerçekten birkaç tane büyük hata yapabilir ve hani orada sizi zor duruma sokabilir, maliyeti arttırabilir vesaire. Kesinlikle key vermemek gerekiyor bence. Yani işte Google API key'dir, işte OpenAI'in sahip olduğunuz eğer key varsa o key'i ya da işte atıyorum Pinecone'un vesaire, bunların API key'lerini kesinlikle vermemek gerekiyor. Çünkü bunların bir maliyeti var arkadaşlar ve sonu kötü oluyor yani açıkçası.

[Speaker 2]: Evet. Yani o güvenlik tarafı, o güvenlik tarafı da ayrı bir şey. Gerçekten senin oraya girdiğin, belki şirketin know-how'ı ile alakalı verdiğin bilgiler de içeride kullanılacak. Bu sefer bir bakmışsın senin tarafın gidiyor yani.

[Speaker 1]: Evet, aynen. Çok daha kötü sonuçlanabilir.

[Speaker 2]: Evet, kesinlikle. Şimdi o zaman biraz yeni başlayanlara bir tık önerilerden konuşalım. Sence senin alanında yeni başlayanların yaptığı, doğru zannettiği ama aslında yanlış olan neler var? Bir ara konuşmuştuk ya, fakat bir oyun içinde de konuşmuştuk.

[Speaker 1]: O yüzden hani böyle bir şey yapayım dedim, gönderme yapayım dedim ufaktan.

[Speaker 2]: Ya şöyle.

[Speaker 1]: Yani lokalde çalışan her proje çok kıymetli olmuyor arkadaşlar. Bunu kesinlikle yani dikkat edin.

[Speaker 2]: Mümkün mertebe canlıya çıkarmaya bakın.

[Speaker 1]: Elinizdeki yaptığınız işi.

[Speaker 2]: Lokalde kalmayın.

[Speaker 1]: Bu çok büyük bir hata. Hani yani 'accuracy'si %99 çıktı vesaire gibi bir karşılığı var, okey. Ama hani bu günün sonunda çok iyi olmuyor yani. Bir 'accuracy'si %99 çıktıysa kesinlikle şüpheyle yaklaşılmalı.

[Speaker 2]: Değil mi? Yani çakıldı. Öyle şeyler var ya, adam başlıyor 'accuracy'si %99, 'accuracy'si %100, ıvır zıvır hata yapmış, kurgulama yok.

[Speaker 1]: Yani öyle olmuyor arkadaşlar günün sonunda. Açıkçası bu şekilde de gelen bir şeyiniz varsa, yapınız varsa, işte modeliniz vesaire varsa tekrar bir kontrol edin derim. Çünkü emin olun bir yerde bir problem vardır. %99 gelmez 'accuracy'si kesinlikle. Bunu net olarak söyleyebilirim.

[Speaker 2]: Ya büyük bir dengesizlik ya da büyük bir 'leak' olabilir.

[Speaker 1]: Evet aynen, yani kesinlikle bir yerde bir sorun vardır. Bir tekrar gözden geçirin derim. Onun dışında Kaggle'da bir şeyler yapmaya çalışın. Ben şu an tabii ki de Kaggle'ı biraz boşladım açıkçası. Biraz daha GitHub odaklı olmaya çalışıyorum.

[Speaker 2]: Böyle de bir şey var: Belli seviyeye gelen insanlar içerik üretmeyi bırakıyor. Yani mesela şey var ya, mesela bir işinden ayrıldı, iş arama sürecinde böyle deli gibi blog yazıyor, ne bileyim proje yapıyor. Pat işe girdi, bırakıyor abi. Yani biraz da işte öğrendiğini mi var be? Yani niye hemen bırakıyorsun?

[Speaker 1]: Evet, bir istikrar olması gerekiyor bence kesinlikle. Ben de bu konuda hemfikirim. Ben de mesela belli başlı şeyleri yapmaya çalışıyorum ama hani yine hayatımdan ötürü de, yani yaşadığım belli başlı durumlardan ötürü de, hani yine bu içerikleri üretememek durumum da oluyor yani ister istemez hayatımla bağlantılı olarak. Onun dışında mesela hani şey, mümkün mertebe bu tarafta insanların işler yapması gerektiğine inanıyorum ben. Yani alttan gelen yeni insanlara bir şeyler aktarabiliyor olmak kıymetli. Ve seninle de hemfikirim yani ben açıkçası bu konuda hani çok...

[Speaker 2]: Bir parantez: YouTube kanalı var, yani Taner'in YouTube kanalı var ve oraya video at diyoruz, atmıyor. Bekliyoruz gerçekten o tarafa video. Bir baskı olursa güzel olur sizin taraftan da. Türkçe, özellikle hani CNN tarafında güzel içerikleri var, NLP CNN tarafında. Umarım içeriklerin sayısı artar ve hani Türkçe tarafta da bu tarz insanlar, bu tarz içeriklerden faydalanıp çeşitli projeler inşa edebilir.

[Speaker 1]: Şöyle aslında, ya biz seninle konuşuyoruz zaten sık sık bunu. İstanbul'a taşındığım için biraz buradaki işler, işte evi dizmek, işte sonrasında buradaki işe adapte olmak vesaire, bunlar hani biraz yoğun işlerdi benim için. O yüzden hani orayı biraz aksattım ama sonrasında tabii ki de takip edip devam ediyor olacağım. Yani buraya bir şeyler yapmaya devam edeceğim yani açıkçası. Seri olarak bir şeyler yapıp işte insanlara da katkı sağlayacak işler yapmaya kıymet veriyorum, yani değer veriyorum gerçekten.

[Speaker 2]: Kesinlikle, yani güzel güzel videolar var. O taraftan insanların da çok faydalanacağına eminim. Şimdi bir saati devirdik artık. Aslında hani senin veri bilimi tarafını da hani büyük bir tarafını konuştuk. Bayağı bir şey de konuştuk hatta. Ben biraz bundan sonra sektör bazlı birkaç aklımdaki aslında soruyu sormak istiyorum. Yani chatten de soru gelirse onları da alırız. Şimdi öncelikle mesela iş görüşmeleri. Şimdiye kadar mesela senin deneyimlediğin iş görüşmelerinde gelen 'case'ler ne gibiydi? Burada yaşadığın acayip hikayelerin var mı?

[Speaker 1]: Ya şöyle aslında, her şirketin kendi alanı var. İster istemez o alanlardan geliyordu genellikle 'case'ler. Hani 'case' vermeden direkt sözlü mülakat şeklinde de ilerleyebiliyor.

[Speaker 2]: Bu arada, lafını bölüp şunu sormak istiyorum arada: Başka 'live coding' yaptığın bir mülakatın hiç oldu mu Getir dışında?

[Speaker 1]: Başka olmadı açıkçası yani.

[Speaker 2]: 'Live coding' bitti ya, niye bitti anlamadım falan diye.

[Speaker 1]: 'Case' veriliyor genelde, hani 'case review' gibi oluyor ve hani 'case review'da anlatıyorsun ama hani direkt ekranı aç, kod yaz şeklinde ilerlemiyor. En azından benim tarafta ilerlemedi yani, görüştüğüm şirketlerde ilerlemedi. Yani onun dışında işte buradaki karşılaştığım 'case'ler genellikle işte NLP işleri yapıyorsam, burada işte 'text classification' çok fazla geliyordu. Ya da işte 'şu sorunla karşılaştık, buna sen nasıl bir çözüm bulursun?' gibi belli başlı işte o mülakat sırasındayken 'case' sunuluyordu, yani 'case' sorusu geliyordu. Tabular tarafta da gelen belli başlı 'case'ler oldu ama hani tabular tarafındaki açık konuşmak gerekirse çok fazla etkinliğim yoktu benim ve oradan iyi işler çıkaramadım. Ve hani oradaki gelen 'case'ler daha çok işte alan içerisinde işte karşılaşılan sorunu bulmak ve onu işte 'fix'lediğinde nasıl 'fix'ledin, bunun şirkete olan katkısı nasıl, bunu nasıl hesapladın vesaire gibi hani 'case review'larında da sık sık geliyordu bu sorular. Yani ama sık sık şu geliyordu yani işte 'sen kendini nasıl geliştiriyorsun?' ve işte 'bizim karşılaştığımız sorunlar şunlar, sen buraya nasıl bir bakış açısıyla bakarsın, hangi araçları kullanırsın, yaklaşımın ne, hangi 'framework' ile ne yaparsın?' vesaire gibi geliyordu genelde. Yani geldi daha doğrusu. Hani ben de burada bilgim dahilinde mümkün mertebe sorulara cevap veriyordum ve hani sonrasında aslında şey, biraz daha o menajere bağlı ya da işte görüştüğün direktöre vesaire bağlı. Daha çok sözel ilerlemişti benim tarafımda.

[Speaker 2]: Buradaki 'case'leri paylaşabiliyor musun? Normalde hani bu 'case'leri paylaşmanda, GitHub'da açık olarak falan bir engel oluyor mu? Bu tarz mülakatlarda ben bunu merak ettim, soruyorum bu arada.

[Speaker 1]: Evet, aynen ya, oluyor. Zaten hani istekler o doğrultuda olabiliyor. İşte bir tane sana repo açılıyor mesela, o repo içerisinde 'push'luyorsun. Ve sadece şey yapmıyorsun; işte 'initial commit' ve işte 'last commit' gibi olmuyor. Orada işte 'commit' atarken yazdığın işte 'commit'leri yazıyorsun. Ne geliştirdiysen vesaire, o 'commit'i yazman gerekiyor. Karşı taraf da bunu bekliyor ki işte sen oradaki 'history'a, yani şeye bakabiliyor musun? Kodun 'history'sine bakıp oradaki 'git commit'ten işte neler yazmışsın vesaire, bunları inceleyip takip edip işte nerede ne geliştirme yaptın, o geliştirmeye karşılık gelen 'commit' gerçekten bu mu vesaire, onları inceleyebiliyorlar. Hani genellikle 'private' oluyor açıkçası.

[Speaker 2]: Evet, yani şey düşünüyorum: Herkes işe girdiği 'case'i paylaşsa, ortada 'case' kalmaz demiş, sorun kalmaz demiş. Meseleleri mesele etmezsek...

[Speaker 1]: Ya şöyle oluyor genelde yani açıkçası: Hâlâ çözülmüş bir projeyi sen nasıl çözerdin? Böyle bir yaklaşımla bakıyorsun.

[Speaker 2]: Aynen, değerli olabiliyor, doğru, doğru. Ya bir şey muhabbetleri de oluyor ya mesela LinkedIn'de falan görüyorum: Sıfırdan böyle 'case' veriyor sana. Adam sürekli iş ilanı açıp birilerine böyle 'case' atıyor. Evet, şirketin işini aslında yaptırıyor gibi bir durum var. O tarz şeyler de gördüm. Birkaç tane 'startup'ta böyle bu tarz durumları yaşadığını paylaşan insanlar vardı. Ya o taraflarda ne dersin sektör tarafından?

[Speaker 1]: Şöyle, ben açık konuşmak gerekirse: Önce benimle birebir konuşmadan direkt 'case' atan şirketlerin 'case'ini yapmamaya çalışıyorum mümkün mertebe. Çünkü ilk başta bir görüşmek istiyorum. Yani HR ise HR ya da işte 'Data' tarafında 'senior data scientist' ya da 'lead' ya da 'manager' vesaire kimse, önce bir onunla görüşmek istiyorum. Sonrasında aslında 'case' geleceği zaten belirtiliyor. 'Case' yapıyorum sonrasında, 'case' yapıyorum. Ama direkt 'case' geliyorsa, herhangi bir görüşme olmadan "Şu 'case' verildi, sana bir hafta süre." vesaire, onu yapmıyorum. Bunu açık söyleyeyim yani.

[Speaker 2]: O kendini belli ediyor gibi. Tabii ki de belki kendi işini yaptırmıyordur.

[Speaker 1]: Buna kimseyi yargılamak istemiyorum ama direkt benimle görüşülmeden, birebir o konuşmayı vermeden, hani CV'den eleyip insanlara tabii ki de belli bir... Örnek veriyorum, yine 1000 kişi başvurdu, içeride atıyorum 250 kişilik bir kısım seçildi. Bunlarla bir görüşülüp hızlıca işte, yani o çok değil yani 15-20 dakikalık ya da yarım saatlik bir görüşme sonrasında, hızlıca 'case'ler yollanılmalı gibi düşünüyorum. Benim hani ilerlettiğim işler genelde bu şekilde oluyor. Direkt 'case' geliyorsa yapmıyorum.

[Speaker 2]: Yani bir de senin birkaç tane de reddettiğin aslında iş vardı. Birazdan onlardan da belki bahsederiz. Ama chat'ten çok güzel bir soru geldi Hikmet Çatak'tan: Bu aralar RAG ile ilgileniyorum. Birçok yöntem ve birçok model var. İş dünyasında en çok hangi metot kullanılıyor? Nasıl bir yol izlemeliyiz?

[Speaker 1]: Şöyle, ben bizim tarafta yaptığımız işi aslında hızlıca bahsedeyim. Biz bu tarafta 'Text-to-SQL' yapmaya çalışıyoruz biraz daha. Ve orada aslında biz Google, yani Google'ın ekosisteminde olduğumuz için, burada Gemini'ı ilerletiyoruz, Gemini'ı kullanıyoruz. İşte 'Text-Embedding'in içerisinde olan şeyinden alıyoruz, 'Garden'dan alıyoruz Google 'Garden'ı. Sonrasında işte Google'ın 'key'i var, 'key' üzerinden tamamen ilerletiyoruz. Ve işte içerideki bizim 'VectorDB'mize yazıp sonrasında işte onu 'retrieve' edecek şekilde çalışıyoruz. Burada hani bence başlangıçta OpenAI'ın genellikle ben şunu kullanıyordum: 3.5 Turbo'su çok uygun oluyor maliyeti olarak. Yani içeriye çok ufak bir bütçe attığınızda, onu kullanarak hızlıca işte bir 'template' yaratabiliyorsunuz. Ve işte eğer hani kullanmak isterseniz Streamlit'te çok hızlı bir arayüz yapıp, sonrasında işte bunu kendiniz de test ediyor olursunuz. İçeriye işte belli bir doküman veriyor olmanız gerekiyor vesaire. Sonrasında aslında bunu canlıya çıkıyorsunuz. Ve sonra bunu işte ihtiyaç dahilinde, ihtiyacınız neyse örnek veriyorum işte; ya 'Text-to-SQL' olabilir ya da işte şirketin işte örnek veriyorum insan kaynakları tarafındaki bir dokümanı vardır, onu ilerletiyorsunuzdur. Ya da işte pazarlama ekibinin bir dokümanı vardır, işte orada sıkça sorulanlar vardır. Yeni işe girecekler için işte senin arka tarafta sürekli yazdığın Jira içerisinde olan Confluence'da yani dokümanlar vardır.

[Speaker 2]: Hangi tarafta?

[Speaker 1]: Örnek veriyorum, 'User ID'lerin olduğu DB'ler hangisi?' dediğinde, direkt sana cevap dönecek şekilde bir yapı oluyor. O PDF ya da işte bir 'text' dosyası ile veriliyor genelde. Bizim tarafta öyle. Sonrasında biz öyle yapıyoruz, ilerletiyoruz. Sonrasında aslında hani burada biraz daha işte şey, soru-cevap şeklinde ilerliyor diyebilirim.

[Speaker 2]: Aynen.

[Speaker 1]: Bu cevap olmuştur.

[Speaker 2]: Mesela şey demiş: "Birçok yöntem ve birçok model var" demiş ya. Mesela iş dünyasında en çok hangi metot kullanılıyor? Benim gördüğüm de aslında iş dünyasında biraz böyle güvenlik ön planda oluyor bir noktada. Orada da zaten Cloud kullanılıyor. Mesela işte AWS içerisinde GuardDuty diye bir servis var mesela. O tarz durumlarda onlar kullanılıyor veya işte Azure içerisinde çeşitli servisler var. Azure'a gittiğin zaman bu arada bir tane en iyi modeli veriyor sana, hani ve bir tane GPT kullanabiliyorsun. Orada sadece GPT var, yanlışım yoksa. Burada olabildiğince şey denemek sana kalmış ya. Bence her şeyi dene, deneyebildiğin kadar. Bütün vektör storları dene, bütün modellerden 3-5 dolar atıp bir key al. Arka planda hepsinde farklı RAG sistemlerini implemente edebilirsin. Harbiden çok fazla RAG yöntemi çıkmadı mı? Yani işte Agentic RAG, Context Based RAG, bilmem bin tane RAG çeşidi var. Şu an aklıma iki tanesi geldi ama...

[Speaker 1]: Ya şöyle, biraz daha aslında o yaptığın, az önce de bahsettiğim gibi, iş doğrultusunda hani iş ihtiyacı neyse onu ilerletiyorsun. Ve günün sonunda sana bir katkı sağlıyor olması bekleniyor açıkçası şirketlerden. Bizden de bu bekleniyor yani: "Yaptın ama bunu neden yaptın? Yani bizim taraftaki karşılığı ne? Bize ne katıyor olacak?" vesaire. Bu soruluyor. Ama hani RAG için iş dünyasında en çok hangi yöntem kullanılıyorsa, oysa şunu söyleyebilirim: çalıştığın ekosistemle bağlantılı biraz daha. Yani örnek veriyorum, Google environment için environment'ında çalışıyorsan, bu taraftaki işlere, bu taraftaki yapılara biraz daha adapte oluyorsun. Ya da işte örnek veriyorum Azure, Azure, işte AWS, AWS tarafında hani tamamen çalıştığın yapıyla, şirketin sağlamış olduğu tool'lar üzerinden ilerliyor. Spesifik olarak "şu çok kullanılıyor" demek çok doğru olmayabilir.

[Speaker 2]: Ben orada belki şey diyebilirim: en basit, en az karmaşık olan kullanılıyor. Mevcut şey ise en az karmaşıkla ve hedeflenen başarıyla çözen kullanılıyor.

[Speaker 1]: Ya aynen, biraz daha hani...

[Speaker 2]: Denenmek gerekiyor, denemek gerekebiliyor.

[Speaker 1]: Bence eğer hani ufak bir bütçe atabilirsen, deneme şansın olursa bence denemelisin. Biraz daha hani o kaputun altını açıp bakmak gerekiyor. Nereden var?

[Speaker 2]: Bu arada Google Gemini'den key alırsa, hani o tarafta para da vermesine gerekmiyor aslında. API key'i direkt alabiliyor Gemini tarafından.

[Speaker 1]: Olabilir, ben direkt şirketin sağlamış olduğumu kullanıyorum açıkçası.

[Speaker 2]: Yani normal Gemini'den direkt API key'i alıp kullanabiliyorsun. O tarafta bir ücret ödemene gerek de yok hatta. Ama ben de biraz Gemini'nin çok iyi çalışmadığını düşünenlerdenim.

[Speaker 1]: Evet, hemfikirim. Yani GPT'nin oradaki, yani OpenAI'ın tarafındaki keylerden aldığımdan... Sonrasında çalıştığım işlerde daha iyi performans görüyorum ben. Daha iyi cevaplar gelebiliyor. Yani açık konuşmak gerekirse, OpenAI'ı tavsiye ederim önce.

[Speaker 2]: Onun gibi.

[Speaker 1]: Hem de daha maliyet olarak da çok daha iyi. 1 milyon token'a inputta da outputta da sanırım 0.0025 gibi bir şey olması gerekiyor. Yanlış olabilirim, yanlış olabilirim. Yani şeyden bakarsan...
[Speaker 2]: Doküman içerisinde bakarsan.
[Speaker 1]: Hatta ben de hızlıca olabiliyorsam...
[Speaker 2]: Hatta bu 4.0 mini modeli var ya, yani neredeyse götürmüyor gibi bir şey var o tarafta. Aynen, yani şöyle...
[Speaker 1]: 1000 tane de sanırım... Şöyle bir bakıyorum. 1000 tane de 0.0015 inputta, şeyde de outputta da sanırım 1000 tane de 0.002 dolar.
[Speaker 2]: Çok fazla, hani...
[Speaker 1]: 1 milyonda 0.002 olacak muhtemelen. Yani bence test etmek gerekiyor, kullanmak gerekiyor. Yani bu tarafta iş yapıyorsan günün sonunda çok fazla bütçeyi almayacak senden. Sen o kadar token da kullanmıyor olacaksın zaten. Yani o kadar word veriyor olmayacaksın, kelime vermeyeceksin içeri muhtemelen. Hani o yüzden bence denemek gerekiyor. Umarım hani denersin ve sonrasında sonucunu görebilirsin.
[Speaker 2]: Ya bu arada hani iş dünyasında şey diyor ya... Ya bu arada şöyle başlıyor benim gördüğüm: Dümdüz embedding model alındı, verildi mesela. Uygulama prod'a çıktı. İlgili, atıyorum, yapılan case test ediliyor. Prod'a çıktı dedim, yani içeride prod, son kullanıcıya çıkmadı. Baktı metrikler yakalanmıyor veya işte soruların sorulara düzgün cevap dönmüyor. Bundan sonra RAG yöntemi değişebilir. Yani işte belki context base'e gidilir, belki ReAct içerisine bir şeyler koyulur. Birazdan o tarafta da öyle bir yapı var yani. En basitinden başlanıyor aslında. Fazla fazla yapıdan bahsetmiştin ya. Aynen.
[Speaker 1]: Bizim taraf da öyle açıkçası. Yani bizde belli başlı fazlar var. Şimdi o kadar detay vermeyeyim ama hani ilk başta çok daha basic bir halde, sonrasında daha implement olacak şekilde diyebilirim.
[Speaker 2]: Aynen. Gemini bir konuda çok iyi, tüm projeleri Gemini ile yapıyorum. Valla haklısın.
[Speaker 1]: Süper. Yani eğer hani bu tarafta işler yapıyorsan ve hani bunu kullanıyorsan bence kıymetli. Google ekosistemini kullanan Türkiye'de çok fazla şirket olduğunu düşünüyorum. Yani şirketlerin sayısının fazla olduğunu düşünüyorum. Hani AWS tarafında kullanan var, Azure tarafında kullanan var. Yani görece bunları tabii ki de hani yüzde 40-30-30 gibi düşünebilirsin. Tahminim bu da yani aslında görüştüğüm insanlardan aldığım feedback'ler de bu şekilde. Ve hani şey, denemek gerekiyor. Gemini'yi kullanıyorsan süper, mükemmel. Sevindir, sevindir.
[Speaker 2]: Bu arada arkada kullanılan modelin başarısı, RAG'ın başarısını da artırıp azaltabiliyor mu?
[Speaker 1]: Yani şöyle, embedding'ler biraz daha orada aslında etki ediyor. Kullandığın embedding tabii ki de şeyde, modelin de etkisi var. Çünkü hani yani mesela Omni, şey tarafındaki GPT tarafındaki Omni çok daha iyi sonuç veriyor.
[Speaker 2]: Ama maliyeti çok fazla.

[Speaker 1]: Yani 3.5'a göre, 3'e göre çok daha zeki. Yani çok daha iyi cevaplar dönebiliyor. Ama hani orada bir maliyet kısıtı var aslında. Bir yerde hani az önce konuştuğumuz belli başlı durumlarda trade-off'lar oluyor. Burada da öyle yani; maliyeti çok verirsen iyi cevaplar alıyorsun ama işte hani oradaki maliyet kıstasıyla alacağın cevabın bir şeyi var, dengesi var. O dengeyi ben mesela GPT tarafında 3.5 Turbo ile denemek için aslında kullandığımda bayağı iyi çalışıyordu. Yani açık konuşmak gerekirse, Gemini'yi de kullanıyorum şu an. Yani yaklaşık 2.5-3 haftadır falan kullanıyorum. Hani performansı kötü değil ama çok iyi de değil. Ortalama benim gözlemlediğim o. Ya da benim işte ilgilendiğim, çalıştığım projede o şekilde. Yani arttırmaya çalışıyorum ben de. Arkada işte biraz daha dokümanı ayarlıyorum. Chunk size'ını, chunk overlap'ını vesaire ayarlayıp sonrasında işte yakınlıklara vesaire bakıyorum ki doğru cevabı, karşıdaki işte istenen cevabı verebilsin diye. Genelde bu şekilde.

[Speaker 2]: Biz de son iki projedir Claude 3.5 Sonnet kullandık. Bence hem GPT'den hem Gemini'dan daha başarılı.

[Speaker 1]: Ya bence de, ben de bu konuda hemfikirim.

[Speaker 2]: Ama pahalı.

[Speaker 1]: Evet, çok inanılmaz pahalı. Yani o maliyet, hani şirketlerin çok düşündüğü şeyler bunlar. "Bize maliyetin ne olacak?" İlk soru bu oluyor genellikle. Onu hesapladıktan sonra aslında seçiyorsun biraz daha ilerleyeceğin yöntemi.

[Speaker 2]: Sadece test ederken 3 dolar gitti mesela. Yani hobi projesinde durduk yere, bir günde pıt böyle... Query uzadıkça 10 cent...

[Speaker 1]: 10 cent gidiyor.

[Speaker 2]: Evet, aynen.

[Speaker 1]: Maalesef böyle bir durum var yani gerçekten. O yüzden hani mümkün mertebe maliyetin daha böyle uygun olduğu, iyi bir sonuç alabileceğin yapılara gitmeyi tercih ediyorum ben.

[Speaker 2]: Aynen. Peki, sence iyi bir CV nasıl olmalı? İşte burada İK'ya elden CV uzatma veya işte başvurma stratejileri konusunda neler dersin?

[Speaker 1]: Ya şöyle, ben aslında kendi CV'imi hazırlarken bir tane İK yöneticisiyle hazırladım. Hani mülakat taktikleri vesaire, inanılmaz taktikler vermişti. Ve ilk işe girerken de kullandığım CV ile birebir benziyor yani şu anki formatları. Sadece update ediyorum tecrübemle beraber, işte içerideki belli başka şeyleri değiştiriyorum, kaldırıyorum vesaire. Burada kesinlikle fotoğraf konusuna gelecek olursak, ben fotoğraf koyması gerekenlerdenim. Türkiye içerisinde beyaz gömleklik olması gerektiğini düşünüyorum. Yani İK'dan aldığım feedback'ler bunlar, kesinlikle bunların yapılması gerektiğine inanıyorum. Ve yani dönüş oranları artıyor. Buna hani şey, bir vakit ayırmanız gerekiyor belki CV oluştururken. Ama hani şey, buna bir tabii yatırım var. Return on Investment gibi düşünün. Sonrasında alacağınız karşılığı kesinlikle görüyor olacaksınız. Yani içeride mümkün mertebe yaptığınız işlerin sayısal karşılıklarını verebiliyorsanız, vermeniz gerektiğini düşünüyorum. Çünkü o ayırt edici bir metrik. Yani yaptın proje ama ne oldu? Yani yaptın işte buradaki yaptığın karlılığı etkiledi mi, işte atıyorum, maliyeti azalttı mı vesaire? Buradaki o karşılığı karşı tarafa da aktarabiliyor olmak gerekiyor. Onun dışında işte yani yaptığınız projelerin, yani çalıştığınız şeyler varsa GitHub gibi, Kaggle gibi, içerik üretiyorsunuz YouTube gibi, Medium gibi vesaire, bunların linkini verebilirsiniz. Genel hatlarıyla bu şekilde diyebilirim.

[Speaker 2]: Ya ben de böyle işte o mentorluk süreçlerinden falan böyle insanlar CV'sini atıyor, görüyorum. Çok acayip, yani şimdi bana ahkam kesmek düşmez de... Yani çok bariz yani. Yani öyle şeyler var ki sadece iş deneyiminin ismini yazıyor. "Bir şey intern" diyor mesela. Hani bu kadar, hiçbir detay yok. Orada ne yaptın, ne ettin? Yani bariz bir şekilde hani hiçbir detay vermemişsin CV'de. Elenirsin yani, gayet eleniyor.

[Speaker 1]: Orada biraz daha detaylı bahsetmek gerekiyor, kesinlikle bunda hemfikirim. Çünkü hani karşı tarafta tamam işe... Yani şöyle düşünün: Birini işe alacaksınız ve sadece kendinizi oradaki İK'ya da işte atıyorum Data Lead'i ya da Data Science Manager vesaire olarak düşünün. Kendi CV'nize baktığınızda siz kendi CV'nize işe alır mısınız? Bu CV'de çalışan birini yetkinlikleri iyi dahi olsa, ilk baktığınızda sonuçta bir CV görüyor olacaksınız. Ve o CV'de kendinizi işe alır mıydınız? Kendinize bu soruyu sorun. Eğer okeyse bence devam edin. Değilse bir şey değiştirmenin vakti gelmiştir ve o değişiklikleri yapın yani bence.

[Speaker 2]: Daha önce şahısla görüştüm. Şey yazıyor CV başlığında: "Student". İşte adı soyadı altında şey, pozisyon "Student". Yani o da çok komiktir bence.

[Speaker 1]: Ya evet, "Student" yazmamak gerekiyor bence. Ne üzerine iş arıyorsanız, o pozisyonun title'ını vermeniz gerekiyor.

[Speaker 2]: Şahsi görüşüm bu.

[Speaker 1]: Ben kendi CV'mi o şekilde yerleştirdim. Hep ilk başından beri öyleydi. Onun dışında yani yetkinliklerinizi vesaire yazdığınız dışında, aynı şeyleri falan, "personal attribute" gibi şeyleri yazmanız lazım. İşte "self-motivated" ya da işte "courage". Bunları belirttiğinizde de, 5 tanesini belirtin mesela, örnek veriyorum. 5 tanesini belirttiğinizde de mülakat sırasında bunlara değinmeniz bence kritik. Çünkü İK buna karşılık, yani şöyle örnek veriyorum: "Self-motivated" diyor. Ben işte ya da işte atıyorum, kendini geliştirebilecek şekilde bir şey koydunuz, "attribute" koydunuz. Konuşurken "kendini geliştirmek için ne yapıyorsun?" İşte "kendimi geliştirmiyorum." Ya da işte oradaki yazdığınız kelimelerle "team player" ya da işte bu şekilde takım öncüsü olduğunuzda, "ben takımla çalışmaya uygun değilim" ya da işte "bunu yapamıyorum", "ortamda çalışamıyorum", "çok fazla ses varsa çok kalabalık ortamda çalışamıyorum" vesaire dediğinizde, burada bir çelişki oluyor. Bu çelişkiyi mümkün mertebe vermemek gerekiyor karşı tarafa. Ve hani mülakatlarda çok fazla olumsuz cümle kurmamak gerekiyor. Karşı tarafa da bu bilinçaltına ister istemez etki ediyor. Bunlara dikkat ederseniz, hani ben en azından kendim yola çıkarak bunu söylüyorum. Ben dikkat ettim yani bunları yapıyorum, size de tavsiye ederim.

[Speaker 2]: Kesinlikle abi. Gene Hikmet Çatak'tan bir soru var: "CV'de projelerimiz kısmında açıklamasını yaparken nelerden bahsetmeliyiz?"

[Speaker 1]: Ya kullandığım framework olabilir. Yani NumPy, Pandas vesaire değil, daha böyle işte atıyorum Transformers varsa işte Transformer'dan ya da işte spesifik olarak yaptığım projenin detayından bahsedebilirsin. İşte "bu projeyi yaptım çünkü şundan ötürü." Örnek veriyorum, bir RAG yaptım. RAG tarafındaki yapma sebebim işte işe girecek olduğum şirketteki iyileştirmek için. Ya bu biraz daha şeyle bağlantılı, işe gireceğiniz şirketlere özel de hazırlayabilirsiniz bu CV. Ben bunu öneriyorum bu arada. Ufak değişiklikler yapılabilir içeride. Mesela örnek veriyorum...

[Speaker 2]: Görüşülen şirket retail şirketi.

[Speaker 1]: Yani retail üzerine çalışıyor ve işte arayüze girdiğinde bir tane RAG yaptım örnek veriyorum. Buradaki RAG yapma sebebi şuydu: İşte retail üzerine çalışan şirket içerisinde kullanıcıdan gelen soruları, işte FAQ gibi hani buradaki sorulara karşılık cevap verecek yapıda bir RAG oluşturdum vesaire. Bunu hani İngilizce olarak yazmanız, kesinlikle İngilizce yazmanızı tavsiye ediyorum.

[Speaker 2]: Bu arada CV...

[Speaker 1]: Mümkün mertebe Türkçe hazırlamamaya çalışın. Yani İngilizceniz çok yoğun olmasa da bence bunu İngilizce yapmanız gerekiyor. Bu şekilde diyebilirim.

[Speaker 2]: Buradaki dil nasıl olması lazım? Mesela işte adam projesinden bahsediyor. Projesinden bahsederken "yaptım ettim" gibi mi, işte yoksa "deneyimledi", "işte bunu gördüm"?

[Speaker 1]: Biraz daha hani edilgen bir dil kullanmak gerekiyor bence, etkin değil. Yani edilgen dil kullanılarak yapıldığında daha kıymetli oluyor.

[Speaker 2]: Ben mesela bunu hem

[Speaker 2]: Ben mesela bunu hem kendi sahip olduğum sitede de, işte aldığım domainimde de yapıyorum hem de işte CV içerisinde yapıyorum. Mümkün mertebe bunlara dikkat ediyorum. Bunlara bakılıyor arkadaşlar ve hani elemede de biraz bakıldığını biliyorum. Yani şöyle, benim danışmanlık aldığım ilk kişiden de böyle bir feedback aldım ben. Evet, hatta orada şeyi de sorabilirim. Portfolyo sitesinden bahsettin sen. Senin domainin var. İşte tanersekmen.com'a gittiğin zaman aslında senin yaptığın oradaki tüm icraatların gözükebiliyor. Yani işte verdiğin katkılar, yaptığın projeler... Bir tane portfolyo sitesi olması gerekiyor. Ve bunun hani şöyle... Senin şeyi attım chat'e, portfolyo sitesine aslında. Oradan da şeye bağlayabiliriz aslında, Hikmet'in diğer dediğine. Hani dedin ya toplulukları aslında o siteye koyabilirsin, çok daha CV'yi şişirmemek için. Bir sayfa olayı... Bir sayfaya yani ben bir sayfa yapılması gerekenlerdenim. Çok fazla tecrübem varsa, 10 farklı şirkette ikişer yıl çalıştıysam... Benim gördüğüm şey de orantıya pek dikkat edilmiyor. Ya mesela yazı fontu bir yerde büyük, bir yerde küçük; işte bir yerde sağdan başlamış, bir yerde daha böyle solda eşit durmuyor. Bunlar bence bayağı önemli şeyler. Bu otomatikman senin karakterini, işte o işe verdiğin önemi gösteriyor. Kesinlikle. Peki ama artık biraz da sonlara doğru yaklaşırken seni en çok geliştiren proje neydi? Ya ilk başta bahsettiğim aslında getirdiği o... Kesinlikle, kesinlikle. Yani öyle bir şeyi kovalıyoruz biz de. Yapabilirsek CV'ye 500 bin dolar...

[Speaker 1]: Yani ben öyle olduğunun, olması gerektiğine inananlardanım açıkçası. Ve yani buradaki yaptığınız işlerin açıklanması, işte eğer open source bir projeye katkı sağladıysanız "About" kısmına kesinlikle değinin, onun linkini verin. Yani şey, arka tarafta o linki verebileceğiniz yapıdaki şeylere bakabilirsiniz. İşte parantez aç, kapat... Ben index.html içerisine gömdüm bunu ve buradan aslında alıyorum ipucunu. İşe girerken CV'niz tabii ki de o CV'niz içerisinde de yazılmalı bence. Burada tabii ki de şey de var: Yani örnek veriyorum, sen kendi yaptığın işleri CV'de yazdın ya da işte yeterli değil ya da örnek veriyorum, aldığın başarıları, ondan sonra katıldığın bir grup varsa, topluluk varsa vesaire... Bunlara CV'de yer vermek dışında direkt halihazırda domainim varsa oraya gömüp orada direkt gösterebiliyor olursun. Ben biraz daha bunun gerekli olduğuna inananlardanım. Umarım linçlenmem ama ben kendim buna dikkat ediyorum yani. Önemli olması için bu arada. Yani örnek veriyorum... Bu tabii ki de fark edebilir ama mümkün mertebe en son tecrübeleri koyup, işte güncel olan neyse onu vermek gerektiğine inanıyorum ben. Tek sayfa olursa çok daha kolay oluyor. Spesifik olarak yani iş ilanlarına başvurduğunuzda da İK'cıların CV'ye bakma süreleri çok kısa arkadaşlar. Yani girip hepsini tek tek incelemiyorlar. Direkt böyle geriden bakıldığında bir formatta olması gerekiyor. Yani benim öğrendiğim şekliyle buydu. Hani İK'da olduğum işte o İK menajerinin söylediği şey şuydu: Bir İK CV'ye 6 saniye bakıyor. 6 saniyede geriden baktığında CV'nin belli başlı oran orantı düzgün şekilde olmalı. Yani mümkünse eğer bir sayfa olursa çok daha kıymetli ve iyi oluyor. Aynen. Finalde de aslında evet, buna bakıyorlar yani biraz da. Benim aldığım feedback de bu şekilde. Yani baktığı şey, sen onu karşı tarafa... Örnek veriyorum, ki her zaman söylediğim şey: Kendine böyle bir CV geldi, sen bu CV'yi işe alır mıydın? Yani çok dağınık bir CV, her yer her yerde, fontlar birbirine karışmış ya da işte yazı stilleri çok farklı vesaire... Bu CV çok iyi bir imaj vermiyor. Yani disiplinden de uzak gibi gözüküyor. Bunu göz önünde bulundurmanızı tavsiye ediyorum yani. Clipping Correction'du. İnanılmaz geliştirdi beni. Birçok şeye değindim, dokundum ve benim önümü çok açtı. Katkısı da çok büyüktü. Yani ben bu kadar büyük bir proje geliştirmedim aslında onun dışında. Etkisi çok büyüktü yani, impact'i çok büyüktü ki dolayısıyla bana da çok kapı açtı. Hani BME'ye girmemde de etki etti açıkçası. Çünkü CV'nde yıllık 500 bin dolar impact'i olan bir iş yapmışsan, herkesin gözünde çarpıyor bir noktada. Görüşmek istiyorlar, "Nasıl yaptın, ne yaptın, neleri kullandın?" vesaire diye. Beni de geliştiren proje bu oldu yani, önümü açan, beni geliştiren.

[Speaker 1]: Gerçekten muazzam bir metrik, kesinlikle.
[Speaker 2]: Valla ağzına sağlık. Çok güzel bir yayındı. Çok teşekkür ederim geldiğin için.
[Speaker 1]: Ben teşekkür ederim davet edildiğim için.
[Speaker 2]: Rica ederim, ne demek. O zaman arkadaşlar, bizden bugünlük bu kadar. Görüşmek üzere diyelim. Görüşürüz. Çok teşekkür ederim. Bir sonraki videoda görüşmek üzere.

