[Speaker 1]: Selamlar herkese, hoş geldiniz. Selamlar Maltı grubun bir canlı yayınına daha hoş geldiniz.
[Speaker 2]: Diyelim, bugün gerçekten biz bizeyiz. Üç Maltı grubu üyesi, aynı zamanda üç bu alanda daha...
[Speaker 1]: Daha doğrusu iki bu alanda çalışan, bir dijital management kısmında olan insanla birlikteyiz.
[Speaker 2]: Yavaş yavaş insanlar toplanırken biz de arada sohbetimize devam edelim. Bir beş dakika, altı...
[Speaker 1]: ...dakikaya toplanmasını bekleyelim. İsterseniz siz de duyurularınızı yapın. Benim canlı yayın da açılmış, arkada ses geldi mi bilmiyorum ama siz duyurularınızı yapın. İsterseniz şöyle bu yayında nelerden bahsedeceğiz, biraz onlardan konuşabiliriz. Göker abinin geçmişinden başlayacağız, bu data alanına nasıl girdi aslında onu ve bu tarafa ne sürükledi? Biraz okul hayatı, biraz böyle kişisel olayları. Daha sonrasında komünitelerde çok aktif. Bu komünitelerdeki aktifliğinde neler yapıyor? İş hayatında işte MLOps olarak çalışıyor. MLOps enteresan bir taraf, özellikle TR'de çok bulunabilen kişiler değil. Bu meslek çok bulunabilen meslek değil. Bu mesleğin biraz cilvelerinden konuşuyoruz, neler var neler yok. Daha sonrasında artık yeni başlayanlara çeşitli öneriler, chatten gelen sorular, yeni yeni başlayanların keza doğru bildiği ama aslında yanlış olan bir takım noktalara değinerekten sohbeti ettikçe ederiz yani. Zaten konuştukça açılır. Hatta direkt Göker abinin şöyle bir geçmişiyle başlayabiliriz. Abi sen biraz öncelikle hoş geldin tabii ki, adama bir söz verelim ya. Nasıl gidiyor?
[Speaker 2]: Neler yok, olsun. İyiyim. Sevdiğimiz bir canlı yayında da beraberiz. Topluluklarda Enes'in de dediği gibi mümkün olduğunca aktif olmaya, daha çok katkı veren tarafta olmaya alışkınım ama arada bir böyle işte yayınlara konuk daveti geldikçe de katılıp bildiklerimi çok paylaşmak istiyorum. Ya, paylaşmak çok şeyim var yapay zeka ile alakalı bu alanda da birazcık azız. Biz daha böyle bir mobil kadar, bir web kadar olamadık. O yüzden ufak ufak bu tarafları da geliştirmeye uğraşıyoruz. Zaten senin de dediğin gibi de var, Maltı bünyesinde geçtiğimiz yıl güzel etkinlikler yaptık. Yazın ortasında da yaptık, daha sonrasında da yaptık. Önümüzdeki yılda umarım yine yüz yüze etkinliklerle yapay zeka komitesini inşallah büyüteceğiz. Yazın ortası çok üzdü ya, böyle ter dökerek... Ya gerçekten çok sıcak bir günde, hatta bizim etkinliklerin böyle bir talihsizliği vardır, o yılın en sıcak gününde etkinlik yapmışız. Konferans da o kadar sıcaktı ki, gerçekten o kadar sıcak! Hâlâ böyle bahsedince bir tane bir şey öneriyorum: Senin Maltı gruba katılışın da biraz şeydi, hani eğlenceliydi. Böyle hani yazdım, dedin ki "Aktif bir topluluk göremiyorum, burada bir şeyler yapacak mısınız?" diye. "Yapacağız." dedik.
[Speaker 1]: Ama biraz beklemedik. Dört ay sonra ben sana geri döndüm. O süre zarfında böyle bir burada post çıktı falan.
[Speaker 2]: Demiş miydin bu arada öyle? Yapacak gelmiş miydi? Demedim. Çünkü tabii o zamanlar güzel günler, Discord falan açık Türkiye'de erişime. Hani Discord'da zaten hep böyle bir etkileşim dönüyordu ufak ufak. Hani sabırsızlıkla böyle etkinlikleri başlasın bir an önce diye bekliyordum. Çok acayip bir etkinlik oldu. Yani insanlar İzmir'den falan geldi Temmuz'un ortası ve geldiler yani, baya baya sağ olsunlar. Katılışım öyle bir şenlikli olmuştu. Şubat'ta ilk böyle mesajlaştık, sonra Temmuz'da ilk etkinlik oldu. Güzeldi yani. O sırada da gerçekten...
[Speaker 1]: Bizim data tarafımız biraz böyle acaba yapabilir miyiz? Maltı Group, bilmeyen arkadaşlar için çoğunlukla kendi içinde organizatörlerinin yöneldiği alana doğru etkinlik yapan multidisipliner bir topluluk. Ama kurulduğumuz zamandan bu yana sürekli organizatörler değiştiği için içerideki dinamikler de değişti. Benim alanım mobil olduğu için mobil her zaman canlıydı birazcık daha. Datada biraz sorun yaşıyorduk. Göker yazmıştı o zaman ve hani böyle bir insan var ve bir şeyler yapmamız lazım ama ben hiç data ile alakalı değilim. "Ne yapacağız?" falan filan muhabbetinden "Ya dedim bir şey olmaz, hadi bir yola çıkalım. Bir şekilde hallederiz." diye ve güzel şeyler yaptık bence. Çok güzel aktifleştirdik. Daha da ileri götürebileceğimizi düşünüyorum. Keza Enes'in de katılma öyleydi. Enes de başka bir etkinlik serisinden görüp bizi "Ben aslında geliyordum ama..." diyerek girmişti. Bugün güzel...

[Speaker 1]: toplanmalarla bir canlı yayın oldu diyebiliriz. Mesela bu aradaki konuşmadan hemen böyle aklıma takılan ve benim de zaman zaman çokça düşündüğüm bir şey: Evet, mobil tarafta güçlü bir komünite var. Evet, ne bileyim işte başka frontend'de, başka backend'de birçok yazılımcı böyle hızlıca örgütlenip güzel etkinlikler çıkarıyor. Ama data tarafında gerçekten de bir olmayışlık var, bir toplanamıyoruz. Bunun sebebi ne sizce? Abi ben bunun sebebini çok kendi bakış açımla anlattığımda, yani ben 2020 yılından beri sektöre bir içerik çıkarmaya çalışıyorum. 2020 yılında profesyonel olarak başladım diyebiliriz, şirketlerle falan. Ve benim en şaşırdığım noktalardan biri, ben hep bunu soruyorum. Ya mobil'de etkinlik yapıyoruz. Android'de işte böyle bir şeye ihtiyacım var diyorum, birine gidiyorum, birinin kapısını çalıyorum. O müsaade değilse bile beni başka birine gönderiyor. Süper bir şey bu, harika bir şey. Hiç unutmuyorum. İkinci projem web'de. Web'de de böyle çok büyük bir hevesle başladık. Direkt böyle birkaç kişiye yazmaya başladım. Sektöründe çok çalışırken freelance birileriyle. Web'de hiç kimse cevap bile vermiyor, dönmüyor bile. Ve gerçekten komünitelerin kendi içinde birazcık daha mesela atıyorum Göker burada inanılmaz güzel bir şey yapıyor. Öğrencilerini etkinliklere davet ediyor, işte mentorluk verdiği kişileri etkinliklere davet ediyor. Ben eminim ki onun bağlantıda olduğu insanlar da böyle konuşmaya çıkmak isteyecektir, buna bir heves edecektir. Ve bu bir yerden sonra kültüre dönüşecektir. Mobil'de bu biraz var, Mobil'de bu biraz oturmuş. İşte Google topluluklarının yaptığı şeyler veya işte ne bileyim diğer alanlardaki durumlar yüzünden belki olabilir. Ama belki data'da bu eksiktir. Diğer birçok alanda da birazcık eksiklik var gibi duruyor şu anlık. Ama Mobil'de o konu hiç sıkıntı yaşamadık. Android'de aktif olan, şimdi iOS'e geçti. Öyle ilerliyoruz bakalım. Sizin Göker, senin görüşün ne?

[Speaker 2]: Enes'e de buradan cevap vermiş olurum. Ya bence şöyle: Yine topluluk deneyimlerinden bahsederken daha geniş değiniriz. Bundan birkaç sene önce aslında yapay zekaya dair böyle inanılmaz bir topluluk ortamı vardı. Ama bu topluluk genelde şey, böyle bir 5-6 tane süperstar bir şeyler üretiyorlar ve işte benim gibi o zaman öğrenmeye çalışanlar da diyelim takip ediyorlar şeklinde. Hiçbir zaman bir topluluk böyle karşılıklı bir paylaşım gibi bir durum olmadı. Biraz da pandemiden kaynaklı, yani yapay zekanın hype'ı Türkiye'de pandemiye biraz denk geliyor sektörel anlamda. Bir noktadan sonra herkes kendi yoluna yöneldi. Yani bir şekilde böyle kişisel bir takım çatışmalar olabilir, belki biraz bilmiyorum ego olabilir. Twitter'da arada bir denk geliyor. Birisi bir yorum yapmak istiyor, işte "o öyle değil", "sen boş yapıyorsun", "sen boş konuşuyorsun" tartışmalara çok çabuk geliyor konu. Olmuyor yani. Yapay zekacılar böyle biraz "çok biliyoruz" gibi oluyor her şeyi. O yüzden biraz bence dağıldık gibi oldu. Toparlamaya çalışıyoruz yavaştan.

[Speaker 1]: Mikrofonu alayım. Bunu bir yapay zekacı söyledi. Bunu bu alandan biri söyledi. Duymuş olun arkadaşlar. Sonunda bunu ne diyen biri oldu. Ben en absürt yaşadığım şeylerden biri mobil bootcamp'inde gelen konuklarımızdan biri. Canlı yayını açmaya gelen konuklarımızdan biri şey demişti: Mobil bootcamp'i öğrenciler seçilerek geldi falan. Biri çıkıp şey demişti ya, mobil biraz boş, her şey yapay zekaya dönecek. Abi, mobil bootcamp'i insanlar heves etmiş. Bir kariyer oluşturmaya çalışıyor. Geliyor ve böyle bir şey duyuyorsun.

[Speaker 2]: Ne oldu da tadımız kaçmıştı bizim. "Ne oluyor ya?" falan. Biz de "Ne oluyor?" falan demiştik organizatör olarak.

[Speaker 1]: Evet, o durum da var, katılıyorum. Şöyle garip bir döngü var hatta içeride: Yani yapay zekacılar yapay zekacılara "Bu meslek bitecek." diyor. Kendi kendimize yaptığımız bir zorbalık var. Gerçekten çok enteresan. Abi, zorbalığın daha kötü bir noktası var: Siz birbirinize "Bu meslek bitecek." diyorsunuz, başka alanlara da "Sizin mesleğiniz bitti." diyorsunuz. Yani o noktalarda başkaları bitti, biz de biteceğiz. Bizi bir karamsarlıkla... evet, bizi bir iş biliyoruz. O zaman yavaştan artık konuğumuzu tanımakla başlayabiliriz. Abi, senin sektöre girişin, bu alanla tanışman, çalıştığın şirketler, yaptığın iş... Biraz böyle bunlardan bize şöyle bir bahsedebilir misin?

[Speaker 2]: Tabii, bahsedeyim.

[Speaker 1]: Bir dakika araya gireyim. Ben zaten giriş kısmı için gelmiştim. Birazcık da uzakta kaldım. O yüzden de size daha odaklı bir canlı yayın için ben ayrılayım buradan. Hepinize şimdiden iyi yayınlar dilerim. Görüşmek üzere.

[Speaker 2]: Teşekkürler. Görüşmek üzere. O zaman ben yavaştan 2011'den, hatta üniversiteye giriş kısmından alayım. Yıldız Teknik Üniversitesi Kontrol ve Otomasyon Mühendisliği mezunuyum ben. 8 yıllık böyle aşırı eğlenceli bir lisans hayatım oldu. Benden sonra zaten "7 yılda mezun olamayanı atıyoruz." gibi bir şeye girdiler. Ben bu kadar uzun okuyan son insanlardan biriyim hakikaten. Benim Kontrol ve Otomasyon Mühendisliğine girişim şöyle oldu: O sene yeni açılıyordu bölüm. Türkiye'de tekti. Zaten böyle Türkiye'de tek olan şeylere denk gelmek biraz kaderim oldu. Yani bölümüm de öyle, mesleğim de öyle oldu birazcık. Hani, şans belki de. Yıldız Teknik Üniversitesi'nde bilgisayar mühendisliğine o zaman puanım yetmiyordu. İşte Marmara, İstanbul gibi alternatiflerim vardı. Bölüm yerine üniversite tercih ettim. Şu anda bizi izleyen ya da daha sonra YouTube'da izleyecek olanların büyük kısmı üniversitelidir ya da yeni mezundur diye tahmin ediyorum. Ama en azından çevrenizde belki sizlerden yönlendirmeyi isteyen olursa, hele ki şu dönemde artık böyle üniversite sayılarının çok arttığı bir noktada, bölüm yerine üniversite tercihi yapılmasını şiddetle tavsiye ederim. Bölüme başladım. Sene böyle 2016 galiba. Hani, biraz böyle yazılım öğrenmek istiyorum ama bölüm çok hitap etmedi bana. Çünkü kontrol otomasyon, birazcık böyle ağır sanayiye dönük, gömülü programlama içeren tipte bir yazılım öğretiyor öğrencilerine. Bu da bana çok gelmedi. Yani benim yapmak istediğim şey, şu an yapıyor olduğum gibi, bir bilgisayar ekranının arkasında sanal bir takım yazılımlar, aslında sanal değil, dijital bir takım yazılımlar kodlama. 2016'da bölümüm dahilinde bir yarışmaya girdim. Daha sonra o yarışmada yaptığım proje, benim bitirme tezime dönüştü. Çok bereketli oldu aslında. Bu yarışmada ikinci oldum. Basit çapta bir firma, otomasyon firması vardı. Onun tool'larını kullanarak bir otomasyon çözümü geliştirmemiz bekleniyordu. İkinci olduk. Ödül törenine gittik. Ben CEO'suna dedim ki, hani part-time ben çalışmak istiyorum. Okulum devam ediyor ama yazılım geliştirmeyi seviyorum. Hani, yapmışım da ürünlerinizle kullanabiliyorum. O da belli. Ben dedim, part-time çalışmak istiyorum. Bana dedi ki, "Türkiye'de biz AR-GE mühendisi almıyoruz."

[Speaker 1]: AR-GE yapmıyoruz.

[Speaker 2]: Yazılım geliştirmiyoruz. Sadece satış yapıyoruz. Onda da beş sene tecrübe istiyoruz. İlk psikolojik kırılma bende orada oldu. Yani, "Bu yarışmayı niye düzenliyorsunuz o zaman?" diye soramadım tabii ama. Dedim, herhalde buradan çok bana ekmek çıkmayacak. Daha sonra, ismini vermeyeyim, bir firmanın ilanını LinkedIn'de gördüm. Otomasyon mühendisi arıyor ama elektrik veya makine mezunu. Ben de daha o zamanlar mezun değilim ama yine de bir mail attım. Daha sonra galiba telefonda konuştuk. İşte bana dedi ki, "Siz" dedi, "hani elektrik ya da makine okumuyorsunuz. 'Neden buraya başvurdunuz?' gibi bir şey sormuştu." Ben de dedim ki, "Bunun eğitimini alıyorum. Bu bölümdeyim zaten, biliyorum da hani PLC programı vesaire." "Biz" dedi, "ama işte donanım bilgisi yüksek birini arıyoruz. Sizin bölümünüzde de hani bu eğitim verilmiyor. Elektrik ve makineyi bu yüzden tercih ediyoruz." ki hakikaten öyle. Yani bir PLC programlama bilen bir elektrik mühendisi ya da otomatik kontrol dersi almış bir makine mühendisi, bizim yaptığımız şeyi yapabiliyordu o dönemler. O da beni birazcık küstürdü. Daha sonra, birazcık 2018 yazına kadar böyle bir savrulduğum bir dönem oldu. Hani, "Ne yapmam lazım?" şeklinde. Beni Python öğrenmeye iten, dürüst konuşayım, öğrenmesinin basit olması oldu. Yani, bu dedim, hani kolay bir yazılım dili. Ben bunu öğrenip devamlı bir şeyler yapabilirim. En kolay öğrenebileceğim o vardı. Onu öğrendim. Daha sonra işte ufak tefek, o zamanlar tabii böyle bootcamp'ler, eğitimler vesaire yoktu. Udemy mi vardı? Ama tabii işte 15-20 liralara eğitim alabiliyorduk. Yani öğrenim kredimizin onda biri, belki daha düşük bir paraya, böyle her ay bir eğitim alabiliyorduk. Böyle güzel zamanları olmuştu ekonomimizin. Onlarla işte birazcık haşır neşir olmaya başladım. Derken, 2018 yazında yapay zeka üzerine bir staj buldum. O staj programı İTÜ Teknopark'ta Miletos diye bir firmadaydı. Şu an hâlâ oradalar mı bilmiyorum. Bana göre o dönemin çok çok ötesinde bir staj programıydı. Şu anda da eğer hâlâ yapıyorlarsa, Türkiye'nin en iyi staj programlarından biri kesinlikle. Çünkü bizi böyle Linux'tan başlattılar. Linux öğrettiler. Daha sonra Python programlamayı öğrendik. Yapay zekaya giriş yaptık ve bir derin öğrenme projesiyle staj programını bitirdik. Bayağı dolu dolu bir programdı. Onunla beraber yapay zeka...

[Speaker 1]: 2018'de Linux'a başlayıp derin öğrenmeyle bitiyor. Derin öğrenme stajı 2018'de muazzam bir kesişim olmuş gerçekten.

[Speaker 2]: Ya şu an zaten öyle şeyler kalmadı artık. Yani dönüp bakıyorum böyle, hani ChatGPT falan hak getire zaten. Bir şeyleri böyle Stack Overflow'dan arayıp bulmuşuz. Şeyi hatırlıyorum ama, PyTorch framework'ünü kullanıyorduk ve PyTorch'un dokümanından okuyarak böyle bir şeyleri, yapamadığımız şeyleri çözerek ilerliyorduk. İlerliyorduk, bayağı bayağı harika bir staj programıydı.

[Speaker 1]: O zamanlar PyTorch da yeniydi bu arada. PyTorch ne zaman çıkmıştı? 2016 falan olabilir PyTorch'un çıkışı.

[Speaker 2]: Mümkün, mümkün. Yani yeniydi tabii, daha yapay zeka da her şey çok yeniydi. Şey hatta işte bu bilmem kaç bin tane fotoğrafla eğitilmiş o ImageNet modelinin daha yeni zamanlarıydı. Biz de stajda iki tane mimari kullanmıştık. Biri DenseNet, biri ResNet. Onların katmanlarını falan Coursera'daki Deep Learning kursundan önce kendimiz yazmıştık. Şu an bilmem kaç trilyon parametreli bir LLM'i oturup kendiniz yazmışsınız gibi o mimariyi hayal edin. Hani öyle bir şey yapıyorduk. Oturup katmanlarını da kendimiz yazmayı öğrendik. Modeli de kendimiz işte eğittik vesaire. Yani şu an bilmiyorum ya, o kadar böyle çok şey öğreten bir program var mıdır ama o zamanlar öğrenmek güzeldi. Yani geri dönüp hani ben nasıl öğrenmişim bütün bunları diyorum yani hakikaten. Bilgiye erişmenin zor olduğu bir dönemdi, hele ki yapay zeka konusunda. Kesinlikle.

[Speaker 1]: Burada bu konuşmadan benim özellikle aklıma takılan, senin okulunun bir uzaması. Hani o tarafta sen "bölüm değil, işte üniversite tercih edin" demiştin. Sence buradaki tercihlerden kaynaklı olarak aslında bölüm birazcık uç kaldığı için miydi? Yani özel bir neden değilse oradaki bölümün uzaması nasıldı? Ve işte ondan sonraki kayışında Yıldız Teknik'in rolü nasıl oldu? Farklı bir üniversitede olsaydın sence bu şekilde bir kayma veri tarafına olur muydu?

[Speaker 2]: Evet. Yani çok fazla şey kurcalayıp böyle kendimi öğrenmek zorunda kaldım. Hem bölümüm çok yeni. Yani mezunu bırak, ikinci sınıf bile yoktu ben girdiğimde. Hani öyle düşün. Dolayısıyla orada birazcık kendim tırmalamak zorunda kaldım ama Yıldız Teknik bana o imkanı da verdi. Yani başka bir üniversitede bu kadar fazla kulüp olmayabilirdi. Tanıştığım insanlar belki bu kadar vizyoner olmayabilirdi. Yani bu anlamda bana aslında birazcık çok şey kattığını düşünüyorum. Mesela şu an herhangi bir Anadolu Üniversitesi'nde bir GDG topluluğunun o insana etkisini ben aslında Yıldız Teknik'te hissettim. Yani bir Anadolu Üniversitesi sana katacak hiçbir şey yok ama giriyorsun işte o GDG'ye ve onların etkinliklerine katılıyorsun online veya yüz yüze, işte bir şeyler öğreniyorsun. Bir anda vizyonun değişiyor, hayatın değişiyor. Çünkü bütün üniversitelerimiz artık belli yüksek kalibreli üniversiteler hariç çok birbirine benziyor. Ama o dönemler tabii bu kadar üniversite enflasyonunun olmadığı bir dönemde Yıldız Teknik daha parlıyordu. Hani başka bir üniversiteye gitsem ve bilgisayar mühendisi okuyor olsam hiç yapay zekaya girmeyip belki hani yazılım geliştirici olurdum ve olur muydum? Hani Python öğrenmeyip başka bir dil öğrensem bilmiyorum şu an hani nerede nasıl çalışıyor olurdum, yaptığım işten mutlu olur muydum? O tabii birazcık şey yani çok böyle o dönemler bana zorluk çıkarıyormuş gibi görünüyordu. Hani bir şeyler öğrenememek böyle ama geriye dönüp baktığımda belki de şanstı.

[Speaker 1]: Burada senin şu anda öğrenimin de hâlâ devam ediyor. Hem Anadolu Üniversitesi'nde bir Yönetim Bilişim Sistemleri var, bir de Bahçeşehir'de yapay zekada yüksek lisansın var. Özellikle bu Anadolu'daki Yönetim Bilişim Sistemleri okumanın amacı nedir? Yani bunu okuyan ben başka tanıdıklarım da var. Niye bu okunuyor bilmiyorum. Senin taraftan neden okuyorsun? Ve özellikle de Türkiye'de şey var. Yapay zeka yüksek lisansı. Şimdi isme bak, Yapay Zeka Yüksek Lisansı. Bu Bahçeşehir bunun öncülerinden miydi? Oradaki dersler falan nasıldı? Biraz da böyle bunlardan bahsedebilir misin?

[Speaker 2]: O dönemler bence öncülerinden olabilir. Sene 2020 galiba yazılmıştım. 2021'de, pardon, yüksek lisansa girmiştim. Önce şeyden alayım. Yönetim Bilişim Sistemleri okuma sebebim: O dönemler böyle bir hype vardı. Hani sınavsız ikinci üniversite. Hani girelim okuyalım yandan bir şeyler oluyordu ama benim sebebim şuydu: Ben dedim ki ben bu bölümden mezun olamayacağım herhalde. Çünkü yani dersler, bir elektrik devre temellerine çok takılmıştım. Ve geçebilecek gibi durmuyordum. O derse bağlı başka bir ders daha vardı. Ona bağlı iki ders daha vardı. Bir de hani ne zaman mezun olacağım belli değil. Ne iş yapacağım hiç belli değil. Dedim hani yönetim bilişim biraz bilgisayarla alakalı bir şey olsun. Belki hani o sayede CV'imde onu göstererek iş bulurum. İş bulur muyum acaba diye başladığım bir şeydi bölümde. Ama zaten onu bitirene kadar yapay zeka alanında kariyerime de başlamış oldum. Yüksek lisans yapmayı isteme sebebim şuydu: Ben kendimi hâlâ alaylı görüyorum bu sektörde. Yani kontrol otomasyon çıkışlıyım. Bilgisayar mühendisliği çıkışlı olmam lazım. O zamanlar en azından öyle düşünüyordum. Dedim ki hani birazcık teorik temelimi kuvvetlendireyim. Hem bilgisayar bilimleri hem yapay zeka konusunda. Yarın bir gün bu karşıma çıkar, sıkıntı olur. Ama o da hani öyle bir noktaya geldi ki zaten yüksek lisansı bitiremedim. Bitiremedim gerçi ama onu bitirene kadar zaten artık 5 yılı aşkın mesleki tecrübe edinmiş oldum. Başlama sebebim oydu. Bu aralar bir düşünüyorum tekrardan yüksek lisansa geri dönmeyi. Çünkü seviyorum. Yani teorik olarak kendimi beslemeyi, akademik olarak kendimi beslemeyi daha doğrusu. Belki yüksek lisansıma Bahçeşehir'e veya başka bir yerde devam ederim. Pandemide başlamıştım yüksek lisansa ve dersler nasıldı? Ya aslında yapay zekanın bence şu an tabii lisans düzeyinden hani ne kadar zor dersler veriyorlar ya da ne veriyorlar çok bilmiyorum ama birazcık yüksek lisans olması lazım. Yapay zeka lisansını ben mesela çok şey buluyorum. Yapay zeka mühendisliği 4 senelik bölümlerini birazcık yanlış buluyorum. Yani yüksek lisans olması gereken bir alan. Ama dersler çok böyle şeydi. O zamanlar genel geçerdi. Yani işte bir derin öğrenme dersi var, bir makine öğrenmesi dersi var, işte büyük veri dersi var. Hiç yapay zeka ile alakası olmayan işte ağ falan gibi dersler var.

[Speaker 1]: Bu dersler uygulamalı dersler mi? Yani işin sonunda sizden kod yazarak bir şey yapmanızı mı bekliyorlardı? Yoksa gene kağıt üstünde mi bir şeyler yapıyorsunuz?

[Speaker 2]: Düşünüyorum. Kağıt üstünde sınava girdiğimiz oldu. Zaten pandemide birazcık böyle online'dı ama bir finallerimiz galiba böyle. O pandeminin hafiflediği bir zamana denk gelmişti. Bir dersin sınavına böyle yazılı olarak girdiğimi hatırlıyorum. Ama onun dışında çoğunlukla zaten bizim derin öğrenme dersimizde mesela her hafta böyle işte bir quiz, ufak bir proje. Ertesi hafta işte o projeyle alakalı yine ufak bir quiz falan gibi gittiğimiz bir süreç olmuştu. O quizler, projelerde hep şey hani Torch Framework ile yaptığımız projelerdi. Dolayısıyla uygulamalı oluyordu. Bir tane bulut bilişim dersimiz vardı mesela. Daron Yöndem'den giriyordu derse. Orada mesela birkaç haftada bir proje veriyordu yani bize. Ya projeler soyut projelerdi. Hani özellikle bir bulut platformu kullandırtmıyordu. Ama eğlenceliydi yani.

[Speaker 1]: Ya inanılmaz bir denk geliş olmuş oldu. Daron Hoca'ya da buradan selam olsun.

[Speaker 1]: Selamlar, gerçekten. Çok böyle bireysel olarak çok severim, çok takip ederim. Böyle ismini bir görünce hani şey yani direkt tıkladım dersi. Ne anlattığına çok bakmadan. Güzel iş. O cloud dersini hangi cloud provider üzerinden veriyordu bu arada? O da bir merak konusu.

[Speaker 2]: Biz hiç proje yapmadık Azure üstünde. Ama tabii kendisinin Azure tarafında hani benim çocukluğuma falan dayanan bir tecrübesi olduğu için, o genelde oradan örnekler veriyordu. Ama yaptığımız projeler birazcık soyuttu. Yani işte bir müşterin var, o müşterin verisini bir yerde tutacak, bir yerden bir yere aktaracak. İşte o veri güvenliğini nasıl sağlarsın ya da işte o aktarımı nasıl sağlarsın? Oraya işte Azure'da bunu kullanırım ya da işte GCP'de bunu kullanırım gibi cevaplar veriyordu. Biraz öyle hani şey ilerliyordu, soyut ilerliyordu, mimari tasarımı gibi ilerliyordu. Ama Azure üstünde biraz takılıyorduk.

[Speaker 1]: Daha böyle konsept bazlı, hani daha temellere yönelik bir şey gibi.

[Speaker 2]: Aynen.

[Speaker 1]: Peki abi, senin bayağı bir gönüllü deneyimin var. Bu tarafta topluluklarda gerçekten aktifsin. Geçmişte işte Deep Learning Türkiye, Software Development Türkiye, gene keza Yıldız Teknik'in Mentorluk Kulübü'nde, keza burada, Developer Multi Group'ta, işte Global AI Hub'ta ve LinkedIn'e yazmayan bir de Söylenti Dergi'de bir yazarlığın var. Tüm bunları nasıl götürüyorsun? Buradaki motivasyonun ne? Bunu niçin yapıyorsun bu kadar gönüllü deneyimi?

[Speaker 2]: Ya şundan dolayı yapıyorum: Ben gerçekten üniversite hayatımı, az önce de dediğim gibi, birçok şeyi kendi kendime öğrenmek zorunda kaldım. İstiyorum ki başkaları bunu yaşamasın. İlk motivasyonum o. Şimdi de mesela yani öğrenecek çok şey var, çok kaynak var ama inanılmaz bir bilgi kirliliği de var. İşte yayının başında birazcık Twitter'dan bahsediyorduk. Yani giriyorsun Twitter'a, böyle bir şeyler öğretmeye çalışan kadar, işte heves kırmaya çalışanlar da var. Heves kırmanın doğruları söylemek olduğunu, hani bunlar doğru şeyler, gençler doğruları bilsin şeklinde yaklaşanlar var. Birazcık hani gençler o şeyde kaybolmasınlar istiyorum, o kalabalıkta kaybolmasınlar istiyorum. Çünkü yapay zeka hani çok popüler bir alan ama çok fazla alt iş dalı var. Yani yapılabilecek çok fazla şey var aslında. Çünkü sadece ML Engineer ya da AI Engineer ile kısıtlandığı zaman, yani senede Türkiye'de bu alanda 100 kişi belki, 100 kişilik bir kadro bile açılmıyor. Ama işte bilgisayar mühendisi, yazılım mühendisi, yapay zeka mühendisi derken yüzlerce mezun var. Bunların yani hepinizin aynı yere girmenize gerek yok ama hani birinin yol açması lazım. Bunu böyle öğrenebilirsin, mezun olduktan sonra bu işleri yapabilirsin. Kendi kendine bir şey öğrenebilir bir insan ama hani neyi bilmediğini bilmen lazım bir, bilmediğini nasıl öğreneceğini bilmen lazım iki. Ben genelde hani hep böyle webinarlarda, eğitimlerde bunların üstünde çok duruyorum. Yani neyi bilmediğini ve nasıl öğreneceğini bilirsen, bir şekilde yolunu bulursun. Beni de topluluklara dair motive eden en büyük şey bu. Ben gençlere hani bildiklerimi aktarayım, neyin nereden öğrenebileceklerini, birazcık rehberlik ediyor olayım ve hani bir komünite olalım. Çünkü ben de bu yolun başında Deep Learning Türkiye'de üye olarak girmiştim oraya. Hakikaten çok iyi bir kurucu kadrosu vardı. İşte şu an hepimiz birçoğumuzun adını bildi: Merve Noyan, Mert Çobanoğlu, İrem Kömürcü. Daha işte bir dünya insan oralardan çıkıp, işte İNZVA diye bir topluluk var. Orada da mesela yine iyi eğitmenlerimiz vardı. Buralardan hani bir şeyler kaptım. Şimdi bunları hani madem ben aldım, bu insanlar da neticede bana bu bilgileri gönüllü olarak verdiler. Gönüllü olarak bir şeyler üretmek istediler. Topluluklar birazcık böyle büyüyor. Yani benim de aldıklarımı birilerine vermem lazım ki böyle böyle büyüyelim.

[Speaker 1]: Kesinlikle yani. O dediğin dönem zaten muazzamdı. O 2014'ten aslında 2016-2017'lere kadar uzanan dönem. Benim de o dönem çok şey öğrendiğim. Hatta bu programların motivasyonunu da çıkaran güzel bir dönemdi. Keşke devam edebilseydi daha uzun süre. Şimdi chat'ten bir soru var. Big Boss 55'ten gelmiş. İsmi çok iyi. Ben yönetim bilişim ile ön lisans programcılık arasındayım. İkinci üniversite için hangisini önerirsiniz?

[Speaker 2]: Kendi bakış açımdan bakacağım. Hani programcılık, yönetim bilişime ben dediğim gibi hani birazcık böyle onu kullanarak iş bulurum belki ve sınavsız girebiliyordum diye başvurmuştum. Programcılık diye bir şey görseydim, belki ona başvururdum. O yüzden özellikle de ya hani ben bilgisayarla ilgili bir şeyler yapmak istiyorum ama backend mi geliştireyim, mobil mi geliştireyim, ne yapayım kararsızlığındaysan eğer...

[Speaker 1]: Ben programcılık okurdum herhalde ya. Hani hepsini bir görürdüm bir bahaneyle.

[Speaker 2]: Bir derstir, ödevdir, stajdır, projedir, bir şeydir. Ön lisans programcılık okuduğunda bunu daha sonra hiç böyle fizik, kimya, biyoloji vs. sorularına maruz kalmadan sadece Türkçe matematik çözdüğün bir DGS ile bilgisayar mühendisliğini tamamlayabiliyorsundur. Belki çok hani şey yapmayayım, bilmediğim için bir araştırmanı öneririm sadece. Hani bilgisayar mühendisliği tamamlanabiliyorsa öyle de bir güzellik olabilir. Hani ön lisans programcılıktan başlayıp daha sonra 4 seneye tamamlarsın, öyle devam edersin yapabiliyorsan eğer ama bence programcılık. Bir de hani yeri gelmişken şunu söyleyeyim: Burada sorulan sorulara vereceğim bütün cevaplar benim şahsi düşüncem, şahsi fikrim. Hiç öyle hani doğrusu budur, böyle yapın diye bir şey yok. Türkiye'de teknoloji ekosistemi çok geniş. Her şeyinde onlarca doğrusu var yani. Twitter'da falan böyle bir şey gördüğünüzde aklınızda olsun.

[Speaker 1]: Kesinlikle. Yani benim bu soruda aklıma takılan şey mesela yönetim bilişim sistemleri 4 yıl okunan bir bölüm ama ön lisans programcılık 2 yıl okunuyor, değil mi?

[Speaker 2]: Evet.

[Speaker 1]: Bunu düşündüğümüzde, özellikle kurumsalda şu anda mevcut 4 yıllık bir üniversite okuyorsan ve hani bilişim sektöründe IT tarafında değer gören bir üniversite ise ikinci üniversiteye gerek var mı aslında?

[Speaker 2]: Yani şöyle, gerek işte hani dediğim gibi, teknoloji ekosistemi Türkiye'de çok geniş. Ne tip firmalarda iş bulacağını bilmediğim için bir startup'ta çalışıp yolunu bulacaksan birinci üniversiteye bile gerek olmayan senaryolar var yani. O yüzden ama biraz daha böyle kurumsal çalışan ama küçük, böyle çalışmayı çok sevmediğimiz, çalıştığı startup'tan kurumsala evrilmiş tarzda firmalarda belki diploma biraz daha önemli olabilir. Biraz daha programcılık en azından o sektöre yaklaştırır diye düşünüyorum. Benim yönetim bilişim derslerim tabii açık öğretim. Bu bir kıyas değil ama çok da fazla öyle yazılımla haşır neşir olmamıştık.

[Speaker 1]: Ya burada ben de şeyi düşünüyorum. 2 yıl ve 4 yıl olayı aslında önemli bir nokta diye düşünüyorum. Çünkü özellikle daha böyle bilindik büyük şirketler, daha böyle kurumsal olan şirketler aslında 2 yıldan ziyade 4 yıllık bölümlere bakıyorlar. Burada da aslında senin eğer böyle daha kurumsal bir şeye girmek istiyorsan programcılıktan ziyade aslında yönetim bilişim sistemleri, eğer şu anda IT tarafında bir bölüm okumuyorsan, bence daha mantıklı olur yani. Eğer öyle bir kurumsallık istiyorsan.

[Speaker 2]: Tabii şöyle, şunun da notunu vereyim. Ben şu an kariyerimde 6. yılıma giriyorum. 5,5 yıl geçti gibi, stajlarla beraber 6 oluyor. Bunların tamamı startup'larda geçti. Kurumsal hayata dair gerçekten hiç böyle bir hands-on bilgi yok elimde, bilgim yok. O yüzden hani o anlamda yanıltıyor olmayayım. Ama hani öğrenme olarak bakıyorum konuya: Ön lisans programcılık. Ama hani bitireyim, bir yere gireyim diyorsan 4 yıllık diploma, Enes'in dediği gibi, her zaman daha fazla iş yapar tabii ki.

[Speaker 1]: Yani burada şey gibi, kurumsal İK'nın önüne CV geldiği zaman hemen bir bakıyor. Orada zaten hani deneyimin yoksa hemen bölüme gidecek, bakacak orada işte X bilmem ne tarım bölümünden mezunusun, atıyorum. Bir de yönetim bilişim var. Okey diyecek. Ama işte ön lisans programcılık olursa, 2 yıllıksa seni eleyebilir orada.

[Speaker 2]: Benim mesela şeydi. İlk böyle stajımı buldum dedim. Miletos stajıma mesela, ben Yıldız Teknik öğrencisi olduğum için biraz kabul aldığım gibi oldu. Çünkü sıfırdım. Hiçbir şey bilmiyordum. Hatta onu da anlatayım yeri gelmişken. Bir başvuru formu vardı. Ben de hani yapay zekayla ilgili hiçbir şey bilmiyorum ama öğrenmek istiyorum. Hani "ne iş olsa yaparım" minvalinde böyle cevaplar verdim. Bayağı ciddi ciddi sormuşlar: "Hangi alanda çalışmak istersin? Nasıl bir proje geliştirmek istersin?" Ben tabii hani sıfırım ve sadece staj arıyorum aslında. Başvurduktan birkaç gün sonra şirketin CEO'su beni aradı. Yani...

[Speaker 1]: Şirket tam kaç kişi çalışıyordu CEO arıyor?

[Speaker 2]: 209 kişi falan ya, çok da değil yani. Tabii ama CEO neticede. Ya şöyle oldu: Ben ses tonundan anladım, beni fırça atmak için aramış. Hani "bu formu böyle doldurmaya utanmadın mı?" diyecekti aslında belki. Bir de hani "senden dinlemek istedim cevaplarını, hani tam ne arıyorsun?" gibi sorular sordu. Ben de hani anlattım. Ben dedim hiçbir şey bilmiyorum ama öğrenme yeteneğime çok güveniyorum. İşte kendi kendime bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum. Ama biraz da böyle hoşuna gidecek cümleler kurdum. Hani "iş en güzel işte öğrenilir, artık proje yapmam lazım, Udemy'den eğitimler bir yere kadar" falan diye. Neyse, kabul aldık. İçeri bir girdim abi, böyle Koç Üniversitesi'nde öğrenci mi ararsın ki bir tanesi böyle stajı yarıda bırakıp Amerika'da bir üniversiteye falan gitti. Bir tane Bilkentli, bir tane İTÜ'lü çok zeki bir çocuk vardı. Bir Bilkent mezunu bir kız vardı. Tek mezun oydu galiba. Bayağı böyle şey bir ekipti, hani çok kalifiye bir ekip ve ben...

[Speaker 1]: Ya, böyle... Estağfurullah.

[Speaker 2]: Ya o zamanlar en azından öyleydi. Birkaç hafta geçti aradan. Bir de tabii bunlar çok küçükler, böyle 20-21 yaşlarında falanlar. Ben o zaman 25 yaşındaydım. Bizim işte o CEO'muz da biraz böyle sohbet muhabbeti seviyor. İTÜ'de o zamanlar doktorasını bitirmiş, herhalde böyle hocalık yapıyordu. Hocam, dedim, "Beni niye aldınız? Yani hani bu insanlardan ben kalite olarak çok ayrışıyorum sonuçta." O zaman söylemişti, hani "zaten okuduğun üniversite bize bir fikir verdi" diye. Çünkü hep böyle top class üniversitelerdendik. Sonra şöyle güzel bir şey anlatmıştı. Bir tane böyle tahtası var, oraya böyle yaza çize anlatmayı da çok sever. Bir tane piramit çizdi böyle. En alta bilgi yazdı galiba, onun üstüne akıl yazdı. En üstte de karakter mi yazdı? Öyle bir şey. Pardon, tam tersi.

[Speaker 2]: En alta karakter, onun üstüne akıl, en üstte bilgi. Ondan sonra işte karakter kısmına böyle bir şey yaptı. "Biz" dedi, "seni çok sevdik." dedi o günkü telefon konuşmasında. Hani ben dedi çok etkilendi falan. Akıllı biri olduğun da belli. Tek eksiğin bilgiydi. Onu da biz verdik zaten falan gibi böyle güzel bir felsefe yapmıştı. Yani o telefon konuşmasında böyle bilmediğim şeyleri biliyormuşum gibi davransam belki de olmayacaktı, hani bir samimiyetimle. Ama tabii şu an bilmiyorum böyle imkanlarınız var mı? Yani bir staja başvuracaksınız ve staja başvurduğunuz yerin işte genel müdürü, CEO'su neyse, sizi arayıp telefonda mülakat yapacak. O zamanlar hani öğrenmek zordu. Bu kadar bootcamp topluluğu yoktu ama tabii işte iş, staj bulma imkanı bugüne göre daha kolaydı.

[Speaker 1]: Ya şu anda herhangi bir gönüllü, yani paralı olmayan bir staja bile gerçekten binlerce insan başvuruyor ve şaşırıyor insan yani. Çok çok büyük bir rekabet var. Gönüllü işlerde bile bu kadar kişinin başvurması insanı da bir düşündürtüyor. Mesela yeri gelmişken şunu sorayım ben o zaman: Üniversitede öğrenciler nasıl kendini keşfedip de yapay zekacı olmaya karar verip ilgili alt dalına yönlenebilir? Yani şimdi benim gittiğim böyle topluluk buluşmalarında falan da sürekli böyle işte ben staj yaptığımı, çalıştığımı falan söylediğim zaman, "Aa, nasıl buldun? İşte nasıl şey yaptın? Nasıl karar verdin? Neye bakayım?" falan. Ondan sonra veya şöyle bir şey geliyor bana sürekli, daha böyle birinci sınıftaki kişilerden falan: "Senin yaptığın iş yapay zekanın neresinde?" Yani mesela bu sorulara nasıl cevap verilir ve kişi kendini nasıl keşfedip ilgili alana yönelebilir üniversite öğrencisiyken?

[Speaker 2]: Ya tabii burada staj bulmakta zorlanıyoruz, onu anlıyorum ama stajlar bu işin gerçekten çok önemli bir parçası. Hazırlıktan ya da yapabiliyorsak birinci sınıftan itibaren böyle hani gönüllü stajları birazcık kovalamak lazım. Çünkü hangi alanda çalışacağımızı olmasa bile en azından hangi alanda çalışmayacağımızı kavramamıza yardımcı olabilir. Yani benim yaptığım staj mesela görüntü işleme üzerineydi. Ya çok da hoşuma gitmemişti açıkçası. Çünkü görüntü işleme, yapay zeka diye bir şey hiç var olmasaydı bile hayatımızda olacaktı. Yani çok böyle bir sihri varmış gibi gelmiyordu. Ya biraz daha ben mesela NLP'ye yönelmiştim. Çünkü metin datasıyla bir şeyler yapmak bana daha böyle bir yapay zekaymış gibi geliyordu. Ya bugünkü LLM'lerin yaptığı şeyler hani. Görüntü işleme dediğin, ya bir fotoğraf var, kayıp bir piksel var. Etrafındaki piksellerin ortalamasını alıp oraya koyunca işte fotoğrafı tamir etmiş oluyordum falan. Hani bir üniversitede dersini almıştık, bu şekildeydi. Şimdi stajlara geri dönecek olursam, yapay zeka tarafında karar vermeniz gereken nihai şey: hangi data alanında aslında çalışacaksınız? Yani görüntü mü, metin mi, ses datası mı, zaman serisi mi gibi gibi hani böyle çoğaltılabilir bu örnekler. Buna bir karar vermek lazım önce. Buna da yani staj bulmadan nasıl yapılır sorusu birazcık zor. Ama bir yolu bunun şu olabilir: Aldığınız bootcamp'lerde yaptığınız projeler, o aldığınız eğitimlerde yaptığınız projeler bir miktar, çok değil, fikir verecektir. Bundan sonra asıl bence olayın kopacağı yer, senin zaten çok böyle haşır neşir olduğun Kaggle platformu var. Bilmiyorsanız da öğreneceğiniz ilk yer orası. Çünkü hangi alt dalda çalışmaya karar verebileceğinizin cevabını en kolay orada bulursunuz. Yani orada işte metin datası da var, görüntü datası da var. Ses datası var mı Kaggle'da bilmiyorum. Birazcık bunları kurcalayarak, yani çok böyle endüstriyel projeler yapamasanız ya da yarışmalarda dereceler elde edemeseniz bile en azından hangi data ile uğraşmayı sevdiğinizi keşfedersiniz. Daha sonra tabii mecburen artık günümüzde yapay zeka da artık Generatif AI'a evrildi aslında. Artık yani yapay zeka değil, sadece Generatif AI konuşur olduk. Generatif AI tarafında işte Hugging Face platformu şu an ön plana çıkıyor. Oradaki modellerle, işte oradaki modellerin API'lerini kullanarak yine görüntüyle ya da işte metinle vesaireyle uğraşarak bir takım ufak projeler yapıp kendinize bir direksiyon çizmeniz maalesef gerekiyor. Bundan çok kaçış yok. Ne kadar erken bunu yapabilirseniz o kadar iyi. Staj konusunda şöyle bir şey yapabilirim: Tabii dediğim gibi benim zamanıma göre çok daha zor artık ama bazen mesela mentörlük görüşmesi yaptığım öğrencilerden şey geliyor: "Zaten çok fazla ilan da olmuyor, başvurduğum ilanlara da dönüş olmuyor." Staj ilanı genelde olmaz zaten. Ya böyle çok büyük firmalar staj programları açarlar ya da benim yaptığım şey şuydu: Bir Türkiye Yapay Zeka İnisiyatifi var. Bu arada bu programda, bu yayında bahsettiğimiz linkleri belki işte videonun açıklamalarına koyarız.

[Speaker 1]: Ya da ben linkine verebilirim abi. Ben direkt buraya veririm.

[Speaker 2]: Tamam. Onu da az sonra ufak tefek bir aramaya başlarım o zaman linklerimi. Türkiye Yapay Zeka İnisiyatifi diye bir platform var: Türkiye.ai. Bu platformda, bu platformdaki bütün girişimlerin listesine erişebiliyorsunuz. Ne tip bir data ile çalışmaya karar verdiğiniz noktada, hangi tip data ile çalışmaya karar verdiyseniz artık, o platform içerisinde o girişimleri ayrılmış bir şekilde görebiliyorsunuz. Kim hangi data ile çalışıyorsa, orada tek tek mail atarsınız. Ben öyle yapmıştım. O zamanlar tabii işte yüz küsur firma vardı. Her birine başvurup her birine spesifik mailler attım yani bu arada. Ben dediğim gibi çok böyle sıfır sayılabilecek bir düzeydeydim. Beni hani neresi kabul ederse noktasındaydım biraz. Görüntü işleme çalışan firmalara mail atarken, işte "Görüntü işleme ile çok ilgiliyim." diye mail attım. NLP çalışan firmalarla mail atarken de "NLP ile ilgileniyorum." diye mail atmıştım. Ben stajımı açıkçası öyle buldum. Yani start-up'lar bir kısmının İK departmanı yok. Bir kısmı hiç böyle ilana çıkmaz, dışarı ile işi olmaz firmalar. Ama siz gidip başvurduğunuz zaman sizi değerlendirebilirler. Hani "Ne biliyorsun, ne öğrenmek istiyorsun?" Bir üç-beş muhabbetten sonra siz de onlara bir şeyler verebilecekseniz sizi staja kabul edebilirler bu şartla. Çünkü biraz hani işin karanlık bir tarafı ama yani biz öğrenci olarak ya da yeni mezun olarak bu tip start-up'lar için ucuz iş gücüyüz bir yerde. Yani onların hani çok böyle büyük bütçeleri yok, yazılımcılara, mühendislere vesaire verebilecek. Ya da işte bizim zaten böyle üç-dört asgari ücret talep edebilecek kadar bilgi birikimimiz yok. O noktada dolayısıyla çok böyle eşleşiyoruz start-up'larla. Benim ilk çalıştığım şirketin işte bir teknoloji, bir hukuk diye iki ayrı şeyi vardı. Bir çatı şirket var, onun altında iki şirket daha var. Teknoloji tarafında yedi-sekiz kişi falandık biz. Ben zaten oraya girerken düşük bir maaş alacağımı biliyordum. İşte ilk stajyer olarak başladığımda asgari ücretin altındaydım. Full time'a geçince de işte birazcık arttı ama yine de az kazanıyordum. Bir buçuk sene orada çalıştıktan sonra işte katlana katlana maaşım artmaya devam etti. Yani şu an hani gayet iyi şartlarda çalışıyorum. Dolayısıyla start-up'larda başlarsanız ve birazcık siz kendiniz ararsanız bence bulursunuz, diyeyim staj için. Bu arada şey, evet o linki verebiliriz yayına.

[Speaker 1]: Tamam, ben linki veriyorum. Benim tarafta da gelişim şöyle olmuştu: Hackathon ve Datathon'lara aslında çok katılmıştım. Özellikle işte Datathon'larda çeşitli TR dereceleri, işte finale kalma; gene Hackathon'larda birkaç sefer Türkiye'de dereceye girdik. Yani şimdi orada size problem direkt olarak veriliyor ve işte elinizde çoğu zaman Datathon'larda bir data oluyor, işte Hackathon'da bir materyal oluyor, bir API oluyor. Onun üzerinden aslında size ilgili probleme bir yenilikçi, katma değerli bir çözüm üretmeniz isteniyor. Senin elinde bir problem var, bir materyal var. Mecbur bunları kesiştirip üzerine katma değerli bir şey inşa etmeye çalıştığın vakit aslında kendiliğinden portfolyo inşa olmaya başlıyor. Bir yarışmaya girdin, iki yarışmaya girdin falan filan. Sonra aklında fikirler daha da gelişiyor. Bu yarışmalara gittikçe çeşitli networkler ediniyorsun. Aslında böyle yani. Yarışmaya girmekten çekinmeyin.

[Speaker 2]: Yani evet, bu arada hani çok öyle derece beklentiniz de olmasın ya da ne bileyim işte "Ben rezil olurum." gibi beklentiniz de olmasın. Bu iş veya staj başvurularında da çok oluyor: "Ya zaten beni almazlar." Yani eleneceksen eğer, İK seni zaten eler. Hiç öyle kafanızda kendiniz elemeyin. Biraz gözü kara olmak lazım.

[Speaker 1]: Aynen. Ya hatta benim bugüne kadar gelen stajlardaki veya iş taraflarındaki dönüşler hep böyle beklemediğim yerlerden geldi. En böyle beklediğim yerlerden hiç dönüş gelmezken en böyle beklemediğim yerlerden dönüş geldi falan o dönemlerde. Hiç beklemediğiniz yerden geliyor yani, çekinmeden.

[Speaker 2]: Aynen öyle. Benim yani Türkiye'nin çok kurumsal firmalarından birinden dört sene sonra red yemiştim falan var ya. Böyle bir staj programına başvurdum, dört sene sonra mail attılar.

[Speaker 1]: O da abartı olmuş yani. Dört sene neyi bekledi?

[Speaker 2]: Biraz daha fazla mesafeliyim ya.

[Speaker 1]: Evet. Ya benim merak ettiğim şeylerden biri bu Yıldız Teknik Mentörlük Kulübü'nde ne yapıyorsun abi? Orada neler yapıyorsun?

[Speaker 2]: Orada şöyle güzel bir yapı var. Bunlar ilk başta endüstri mühendisliğinin altında bir topluluk olarak yola çıkmışlar. Yavaş yavaş böyle bölümlere yayılıyorlar. Orada da aslında herkesin ana fikir şuydu: Herkesi o bölümden mezun birileriyle eşleştirelim. Ben ama şey yapıyorum yani ben hani kontrol otomasyon mühendisliği mezunuyum ama bu alanda çalışmıyorum. Benim bu bölümün öğrencilerine verecek bir şeyim yok. Beni bunlarla eşleştirmeyin. Endüstri mühendisliği, bilgisayar mühendisliği, matematik mühendisliği, matematik bölümü, bir de işte şimdi yapay zeka yeni açıldığı için yapay zeka bölümündeki arkadaşlarla eşleşmek istiyorum falan demiştim ben. İşte senede iki veya üç öğrencin oluyor. O öğrencilerin iki sene önceki mentileriyle mesela bitirme tezlerinin üzerine falan çalışmıştık, yapay zeka üzerine çalıştıkları için. İşte nereden staj bulurum, nasıl staj bulurum? CV'm iyi mi? Nasıl iyileştirebilirim? İşte nereden proje yapacak bir proje bulabilirim? İşte GitHub'ımı nasıl geliştirebilirim? Nereye nasıl projeler koyabilirim? Gibi gibi böyle sorular oluyor. Aslında senede böyle birkaç defa görüşüp o öğrencilere bilgi ve deneyimini aktardığım bir süreç. Senede iki kere galiba yüz yüze etkinlikleri oluyor. Orada hem işte mentorlar geliyor, mentiler geliyor. E güzel oluyor bir yandan yani. Üniversite mezunlarıyla da biraz görüşmüş oluyoruz. Orada da dediğim gibi yani biraz hani böyle bildiklerimi aktarma konusunda bir motivasyonu var yine. Bir de hani şeye çok inanıyorum. Yani üniversite mezunlarının iş hayatında böyle birbirine destek olması gerektiğine, o network'ün gücüne inanıyorum. Ve Yıldız Teknik biraz işte ODTÜ, İTÜ gibi teknik üniversitelerinin gerisinde bence bu konuda. Biraz da hani orayı kapatmaya vesile olabilmek için giriştiğim bir şeydi, projeydi diyebilirim orada da.

[Speaker 1]: Ya bu mentiler için de inanılmaz büyük şans. Özellikle data tarafında hani yazılım taraflarındaki yönlendirmeler için de önemlidir tabii ki. Ama data tarafında bir mentorun olması ve şimdi yazılımda yaptığın projede çok yanlış yapma olasılığın olmaz. Hani ya çalışıyordur ya çalışmıyordur aslına bakarsan. Ama data tarafında bir machine learning pipeline'da onlarca hata yapabilirsin. Yani orada veri sızıntısıdır, çeşitli birtakım yanlış periyotlamalardır. Yani bunların sonucunda ortaya bir skor çıkar ama işte bu skorun yorumlanması bile ayrı bir olaydır. Bunu aslında birinin size doğru mu yapıyorsun, yanlış mı yapıyorsun diye bir geri bildirim vermesi gerekir. Bu bağlamda aslında data tarafı için mentörlük daha ayrı bir öneme sahip. Keza kendimden de üniversite ikinci sınıfta Data Committee'nin altıncı konuğu olan Taner Sekmen'le tanışmıştım.

[Speaker 2]: Yani bizim aynı bölümdendi.

[Speaker 1]: O dönem o Getir'de çalışıyordu. Yani bana bayağı yani gerçekten mentörlük yapmıştı ve beni de bayağı boostlamıştı. Bu bağlamda ben şey sorabilirim: Senin bir mentorun var mıydı ve kişiler nasıl mentor bulabilir buradaki üniversite öğrencileri?

[Speaker 2]: Güzel soru. Benim mentorum yoktu. Yani çok uzun bir süre olmadı. Hayatımda bir kere mentörlük aldım. O da Daron Yöndem'den almıştım, böyle bir saatlik falan. Çünkü o mentörlüğü alma sebebim de şeydi: O zamanlar Codeway'de daha yeniydim. MLOps çok yeni bir kavram. Ben eski şirketimden title'ım MLOps'tu ama yaptığım iş birazcık böyle MLOps'tan artık çıkıp DevOps'a döndü diye ayrılmıştım. Biraz beni yoruyordu. Yani bölümüm çok yeniydi. O yeniliğe adapte olmaya çalıştım. Sonra mesleğe atıldım. Ki ilk çalıştığım şirkette de aslında ML Engineer olarak girmiştim ama daha sonra dediğim gibi çok küçük bir şirkettik. Şirket ihtiyaçları gelebiliyor, böyle software developer'a döndüm. Yani sürekli böyle bir yerlere sürükleniyorum ama bir şirkete giriyorsun mesela çok büyük bir şirket, kurumsal bir şirket, bankada çalışırsın. Önünde her zaman bir proje olur, yapacak bir task'ın olur. Sen bilirsin bundan üç-beş ay sonra bile neyle uğraşıyor olacağını. Ama böyle hep startup'larda çalışınca birazcık da böyle şey oluyor: Ne yapman gerektiğini senin kendin keşfetmen gerekiyor. Yani bir ürün üstünde de çalışıyorsan veya arka planda bir sistem üzerine çalışıyorsan burada ne eksik? Ben burada neyi geliştirebilirim, nasıl geliştirebilirim? Bu da beni yordu bir yerden sonra. Yani sürekli böyle bir önümü görme ihtiyacı hissediyorum. O dönemler işte üstünde çalıştığım bir proje vardı Codeway'de mesela ve o proje o gün bitse, bir şekilde nihayete erdirsek, ertesinde yapacak işim yoktu.

[Speaker 1]: Böyle böyle psikolojik... Çok enteresan bir senaryo. Bu hatta geçen de ben İzmir'de bir buluşmaya gitmiştim, yazılımcı buluşmasına. Oradaki startup'ta çalışan insanlar da böyle boş kaldığından bahsetmişti. Şaşırmıştım yani mesela. Bayağı hani evet bir stajyerdir, kurumsalda ne bileyim boş kalabilir ama genel olarak hani tam zamanlı kişilerin bir işi oluyor kurumsalda. Evet proje var, task belli, devam ediyor süreçler bir şekilde, toplantılar oluyor. Ama dediğim gibi böyle bir startup'ta senin bulman gereken bir süreç varsa gerçekten de boş kalmak mümkün. Yani o enteresan bir şey.

[Speaker 2]: Bunu nasıl yapayım? Ya bundan birkaç sene önce, sene 2020 miydi? 2020'ydi herhalde. Demek ki pandemi daha ya olmadı o dönemler ya da işte yazın böyle birazcık sokağa çıkma yasağının gevşediği zamanlarda Vakıfbank'ta çalışan biriyle tanışmıştım. Ona böyle hikâyemi anlatıyorum. O zamanlar Alterna'da çalışıyordum, ikinci şirketimde. İlk şirketimden dedim yani ürünü geliştirdik, bir noktaya getirdik ama artık hani yapacak bir şey kalmadı. Çünkü hani böyle product'çı biri yok başımızda, bir product ekibi yok. Ürüne ben bakıp ya burada ne eksik, ne geliştirebilirim diye bakıp geliştiriyordum yani öyle bir süreçti. Bir yerden sonra bitti o da. Ona da öyle söyledim ya yapacak iş kalmadı, ben de ayrıldım dedim. Şaşırdı adam yani yapacak iş kalmadı ne demek, hani iş bitebiliyor mu? O yani startup'tayken gayet şey kalabiliyorsun, boş kalabilirsin yani öyle bir tehlike var diyeyim en azından. Bu çok da bir şey değil hani istediğiniz bir durum değil. O işte psikolojik şeyler beni çok yormuştu. Böyle bir saat bir konuşmak istedim yani. Nasıl geliştiririm ben bu kariyeri diye güzel bir sohbet olmuştu. İnsanlar nasıl mentor buluyor ya gelince? Ya bir topluluklardan buluyor açıkçası. Yani LinkedIn feed'inize bir şeyler düşüyor olabilir. En basitinden arama çubuğuna bir mentor, AI mentor falan yazıyor olabilirsiniz. Bana mesela bugüne kadar hep gelen böyle bireysel gelenler genelde topluluk dışından gelen insanlardı. Yani işte ben LinkedIn'de gezinirken profilinizde gördüm, işte siz mentor veriyormuşsunuz, benim sorularım var bir yarım saat konuşabilir miyiz diye bana gelen insanlar ki genelde hani öğle aralarında falan vaktim oluyor. Yani herkesle bir yarım saat meet yapmaktan benim bir kaybım olmaz açıkçası. Birazcık CV'lerine bakıyoruz, aklında sorular varsa onları cevaplıyoruz. Genelde onlara da söylediğim şeyler aynı şeyler oluyor bu arada. Hani önce bir çalışacağın data alanına karar vermen lazım. İşte bunun için Kaggle'da birazcık vakit geçirip oradan Hugging Face'e geçersin. Hem bir portfolyo inşa etmiş olursun hem de işte kafanda biraz bir şeyler şekillenmiş olur diye şekilleniyor muhabbetler. Genelde böyle yani mentörlüğe dair en büyük yanılgılardan biri şeydir: Bir mentor-menti ilişkisinde hep böyle mentordan mentiye bir şeyler gider diye bekliyor insanlar. Böyle olmaz. Her zaman için mentinin mentöre soracak bir sorusunun olması lazım, danışacak bir şeyinin olması lazım. Menti mentöre gelir.

[Speaker 1]: Evet yani bir de arayan buluyor aslında. Aynen öyle.

[Speaker 2]: O yüzden ben kimseyi geri çevirmiyorum. Herkeste bir konuşacağımız bir şeyler vardır muhakkak ki.

[Speaker 1]: Çok değerli. Çok değerli.

[Speaker 2]: Kesinlikle.

[Speaker 1]: Şimdi o zaman senin sektör girişinden konuşabiliriz. Senin sektör girişin LinkedIn'de Software Engineer olarak yazıyor. Aslında yazılımcı olarak mı girdin sektöre, sonradan mı işte bu AI taraflarına kaydın? O içerideki durumlar nasıldı? Biraz da o taraflardan bahsedelim.

[Speaker 2]: Şöyle oldu. Tam böyle bir ilan mı gördüm ya da nasıl girdiğimi hatırlamıyorum ama ML Engineer olarak girmiştim. İlk çalıştığım şirket Virkon diye bir şirket. Evet, şu an FirstBatch ismiyle blockchain temelli bir ürün çıkartıp o ürünle şirketleştiler galiba. Yani LinkedIn'de böyle Virkon diye arayınca bir şey çıkmıyor ama FirstBatch diye aratırsanız görürsünüz. Oraya ML Engineer olarak girmiştim. Ama dediğim gibi 7-8 kişilik bir ekiptik. Yaptığımız iş de şuydu: Sosyal medya, Instagram, Twitter, YouTube'u anlık olarak dinliyorduk. Kim hangi postu like'lamış? Kim hangi işte YouTube videosunu, tweet'i neyse beğenmiş? Ne yorum yazmış? Ne paylaşmış? Bunları anlık olarak dinleyen bir yazılım geliştirmiştik. Albatros isminde. Oradaki yani tek çalışan ben değilim tabii ama tek Software Developer diyebileceğim bendim. Part-time çalışan bir DevOps'umuz vardı. Yapay zeka tarafında bir senior'um vardı. Yine veri tarafında çalıştığım bir arkadaş, birlikte çalıştığım bir arkadaşım daha vardı ve C-Level diğer yöneticiler vardı. Hani işte CTO'muz, yapay zeka tarafını drive eden biri daha. Bu şekilde bir ekibimiz vardı. Orada tabii birkaç ay böyle LinkedIn'imde ML Engineer olarak kaldı title'ım. Sonra baktım yaptığım iş bu değil. Yani software geliştiriyorum ben dümdüz. O yüzden ben de Software Developer'a çevirmiştim title'ımı. Start-up'larda birazcık öyle şeyler oluyor. Ama geldiğim noktayı, bugün olduğum insanı hala çok büyük ölçüde o projeye borçluyum. Çünkü harika bir projeydi. Yani geliştirmesi çok zordu, drive etmesi çok zordu. Çünkü sosyal medya platformları sürekli seni bloklamaya çalışıyor. Yani ona böyle çok değişik çözümler geliştiriyorduk. Coğrafi bazlı gidip böyle farklı lokasyonlardan veri çekmeye çalışıyorduk. Bayağı bayağı böyle çalışırken zevk aldığım bir projeydi. İşte Twitter'da şirketlere kriz yönetimi danışmanlığı veriyorduk. Yani anlık olarak böyle işte kimin hakkında ne konuşuluyorsa önüne geliyor. Diyelim ki o Köfteci Yusuf bir ara böyle hype oldu ya, ne domuz eti mi çıkmış ürünlerine bir şeyler? Köfteci Yusuf diyelim müşterimiz. İnsanlar hakkında olumsuz konuşunca arayüzde böyle bir uyarı veriyordu, bir bildirim veriyordu. Hani senin hakkında olumsuz konuşuluyor, haberin olsun, aksiyon al diye. Ya da bir diğer hizmetimiz de şeydi: Influencer marketing konusunda da hizmet veriyorduk. Yani senin bir markan var ve sen o markayla yapacağın reklamlarla diyelim ki vegan basketbolseverleri hedefleyeceksin. Biz bayağı o business ekibinin tabii iyi bir çalışması vardı orada, insanları bu alt kırılımlara kadar ayırabiliyorduk. Yani Twitter'da kim vegan basketbolsever abi? Bunun kitlesini çıkartıp şey yapabiliyorduk. Yani bu kitleye kim hitap ediyor? Diyelim ki işte en üst sırada Cem Yılmaz var ama Cem Yılmaz hani bütçesi yüksek bir profil. Onun altında kim var başka? Diyelim ki Batuhan Özdemir var. Tamam diyorlardı, o zaman buna gidelim. Hani o kitleyi böyle başka kim match ediyor, onu bulup şirketlere bunu sunuyorduk. Gibi böyle değişik bir projeydi.

[Speaker 1]: İnanılmaz! Buradaki kullandığınız tech stack neydi? Özellikle sen ne kullanıyordun abi? Bu arada yazılımcıydın diyorsun.

[Speaker 2]: Ne kullanıyordum? Backend olarak Python kullanıyorduk ağırlıklı olarak. O dönemler işte CTO'muzun da şey bir görüşü vardı: Hani GoLang çok böyle hızlı, YouTube'dan daha kolay veri çekebiliriz, hani web arayüzüyle de etkileşimi daha iyi, Python yerine Go kullanalım gibi bir fikri vardı. İki hafta, bir sprintimiz iki hafta sürüyordu galiba ve o iki hafta içerisinde işime yarayacak kadar diyeyim, tabii böyle çok afaki konuşuyor gibi olmayayım, GoLang'i öğrenip YouTube'dan ilgili verileri çekip projeyi şey yapmıştım, kapatmıştım ben iki haftada. GoLang biliyor muyum şu an bilmiyorum, unuttum ama o zamanlar en azından statik bir arayüzden veri çekecek kadar öğrenmiştim. Python, GoLang birazcık. MongoDB kullanıyorduk sabit veri tabanımız olarak, NoSQL. Bunun haricinde web arayüzüyle etkileşim için Redis kullanıyorduk, veriyi cache'te tutmak için. O da yine bir tür veri tabanı formatı. Tabii işte Linux, DevOps tarafında... DevOps tarafında çok şey kullanıyorduk ama direkt olarak benim kullandığım şeyler değildi, o yüzden çok onlara girmeyeyim. Cloud tarafında bir Türkiye'de böyle bir Cloud Provider'ımız vardı, oradan sadece VM kullanıyorduk. Bunun dışında çıkmadan birkaç ay önce böyle AWS'ten bir startup kredisi almıştık. İşte Instagram'ı scrape ettiğimiz sunucuları mesela AWS'ten alıyorduk. O zamanlar Kubernetes falan kullanmıyordum, bilmiyordum çünkü hani öyle bir sistemin var olduğunu. Docker'da Docker Swarm diye bir tane araç vardı, onu kullanıp böyle aynı anda 150 küsur sunucuyu orkestre ettiğim bir şey geliştirmiştim, platform geliştirmiştim diyeyim. Hani ufak bir script aslında. Böyleydi hatırlayabildiğim kadarıyla. Tabii yine kimse şey yapmadığı için hani benden önce de biri yok, projede ilk çalışan benim, bana geldiler, bize böyle bir şey lazım dediler. Ben de giriştim yani. O zaman hani ben ne biliyorsam ya da neyi araştırıp öğrenebiliyorsam tech stack'imiz de oydu. Yani bir mesela her şey için, her platform için bir tane class'ım vardı. Şeyi hatırlıyorum, Instagram class'ım 1500 küsur satırdı. 1500 satırlık tek bir class yani. Şu an yazsan çok böyle şey görünür, kötü gözükür belki hani yani "Bunu arkadaş bir ayırsaydın modüllere, hani mikroservis olarak çalışsaydı bir şeyler" ama o dönemler bilmiyorum tabii, yani yeniydim, yaptım oldu.

[Speaker 1]: Bununla alakalı çok güzel bir sorun var. Chat'teki sorudan sonra o zaman buna kayalım. Fivnif ismindeki kişinin bir sorusu var: "Merhaba, alaylı olarak veri analizi tarafına geçmek isteyen birisine neler önerirsiniz? Bir roadmap veya işte kaynak söyleyebilir misiniz? Teşekkürler." demiş.

[Speaker 2]: Tabii, sana bir tane şey atayım ben. Bu arada ben direkt buranın chat'inden yazabiliyor muyum? Çok emin değilim. Özel chat'ten attım sana. Onu bir...

[Speaker 1]: Buraya da yazabiliyorsun abi.

[Speaker 2]: Göndereyim bunu. Basınca galiba katılıyorum herhalde oraya. Öncelikle diyeyim hani roadmap.sh sitesinde gerçekten böyle şeyler var. Her mesleğe dönük güzel roadmap'ler var. Direkt oradan böyle görsel olarak da bakıp ilerlenebileceğini düşünüyorum. Bunun dışında yine veri analizi tarafında ama en nihayetinde bir portföy oluşturman gerekeceği için yine Kaggle'dan başlamanı tavsiye olarak söylemek isterim. Kaggle dışında belki şu da olabilir: Kaggle'da hani hangi veri setiyle ne gibi analizler yapıldığını görmek güzel ama veri analizi sektörü nereye gidiyor, buradaki trendler neler, insanlar neler kullanıyor ya da Kaggle'daki ya da Kaggle'dakine benzer veri setleriyle insanlar ne gibi problemlere çözüm üretiyor görmek için Medium platformunu da kullanmanı tavsiye ederim. Özellikle böyle mobilden üye olunca daha uyguna geliyor galiba aylık üyeliği. Üye olmadan da okuyabiliyorsunuz makalelerin bir kısmını ama bir kısmı paralı. Bir insanın böyle bir öğrenci ya da yeni mezun bir profesyonelin kendine yapabileceği en iyi yatırımlardan biri bence Medium platformuna üye olmak. Oradaki makaleler de biraz içgörü veriyor. Bazen İngilizce konuşuyorum, kusura bakmayın. Böyle söyleyebilirim kısaca. Ama tabii o roadmap üzerinde ilerledikten sonra hani Kaggle'da bir şeyler kurcaladım, kendimi geliştiriyorum, bir takım tool'lar öğrendim noktasına gelindikten sonra bu alanla alakalı hala daha spesifik soruların varsa LinkedIn'den her zaman yazışabiliriz diyeyim. Bu arada bu soru şöyle güzel bir soru: Az önce bahsederken hani yapay zeka ile alakalı yapılabilecek çok şey var dedim ya, hani bir veri tipi seçip işte o veri tipinde özelleşin diye. Bu aslında işin ML Engineer kısmı için. Yani ML Engineer olabilirsiniz. Tamamen akademik böyle paper okuyup implemente etmeli bir kariyer istiyorsanız ML Scientist olabilirsiniz. Yapay zekayı işinde kullanan işte ne bileyim bir LLM'i kullanıp bir ürün geliştiren bir Software Developer veya bir Mobil Developer da olabilirsiniz. Yani yapay zekaya dahil olmak istemezseniz ama yine de hani bir şekilde yapay zeka alanında kalacaksanız Data Analist, Business Analist, Data Scientist gibi roller var. Bunun dışında yine yapay zeka temelli bir Product Owner, Product Manager vesaire de olabilirsiniz. Product'çı rolleri de var. Hani yelpazeyi birazcık geniş tutmak lazım bu anlamda. Sadece ML Engineer olmayı hedeflememek lazım bence.

[Speaker 1]: Bence de. Hatta benim naçizane gözlemim, sanki Data Science'tan veya ML Engineer'dan ziyade Türkiye'nin daha çok veri analistine ihtiyacı var gibi. Daha çok onlar aranıyor gibi hissediyorum ben, özellikle gördüğüm ilanlarda. Junior veri analisti ilanı daha çok görüyorum, yani Science'ta hiç görmezken veri analizinde çok görüyorum.

[Speaker 2]: Ya onun şöyle bir güzelliği var: Veri çok eski bir alan. Yani benim abim telekomünikasyon sektöründe çalışıyor mesela, 20 küsur sene diyeceğim herhalde SQL yazıyor bilfiil. 20 küsur sene çok ciddi bir şey, belki daha öncesi de var bilmiyorum. Dolayısıyla veri alanı bu kadar eski olduğu için FinTech'te mesela veri analiz temelli roller çok var. Başka perakende sektöründe olabilir belki, böyle büyük veri hacmine sahip olabilecek şirketler. Genel telekomünikasyon keza öyle. Dolayısıyla veri analizi tabii şey bir kadro, yani çok eski ve her daim ihtiyaç olacak bir kadro.

[Speaker 1]: Buradaki aslında kullanılan tool'ları anlamak için de mevcutta çıkan ilanları okumak, incelemek de bir noktada çok güzel bir içgörü değil mi?

[Speaker 2]: Kesinlikle, kesinlikle. Şu an mesela Hayati Hocam'ın bir sorusu var: "İyi bir veri analisti olmamız için önerileriniz nelerdir?" diye. İlk önereceğim şey bu olur, özellikle de öğrencilere.

[Speaker 1]: İyi akşamlar hocam bu arada.

[Speaker 2]: Hani aklınıza gelebilecek, bir alana girmek istiyorsunuz ama ne öğrenmem lazım? LinkedIn'deki iş ilanlarına bakın abi. Ne arıyorlar, ne istiyorlar? Çok güzel fikir veriyor gerçekten. Çünkü genelde o ilana kabul aldıktan sonra dönüp bakarsanız aslında o ilandaki bütün kriterleri de belki karşılayamayabiliyor olduğunuzu görürsünüz. Yani orada çizilen profil ideal, işin en ideali. En idealinde ne bilmeniz gerekiyor o rol için? Çok güzel öğrenirsiniz. Yani bir oyun şirketinin ML Engineer'dan beklentileri farklı, bankaya girerseniz farklı, başka bir sektörde farklı. Güzel bir bilgi edinme yöntemidir o ilanlar.

[Speaker 1]: Kesinlikle, yani oradaki ilanlardan da yola çıkarak ben kendi analizimi yaptım bu konularda, daha üniversite birinci sınıftan bu yana. Şöyle bir şey söyleyebilirim: Hani genel yaptığım analizlerde gördüğüm kadarıyla veri analizi kısmı için, yani bir veri analistinin tool stack'inde işte neler olmalı? En başta SQL geliyor. Gerçekten de SQL denince eşittir veri analisti gibi bir şey oluyor. SQL, data eşittir temel gibi bir şey oluyor. SQL bilgisi önemli. Ama SQL de çok abartılıyor. Bilmiyorum niye bu kadar abartılıyor, baktığın zaman basit bir şey çünkü.

[Speaker 2]: Ama çok kullanılıyor ve hani şey bir şey. Yani nasıl diyeyim? Komplike projelerde gayet komplike sorgular yazman gerekebiliyor. Yapacağın en ufak bir hatanın milyon dolarlara mal olabileceği cinsten. Yine işte abimden biliyorum birazcık. Hani oradaki SQL sorgularını belki böyle üç dört günde falan tasarlıyorsun. Test ortamında önce bir testi var, düzgün çalışmayan bir şey var, onu düzeltiyorsun. Tablo sayısı arttıkça işler daha karmaşıklaşıyor. Bir de hani dediğim gibi veri çok eski bir teknoloji. SQL çok eski bir şey. Yazılım dili mi denir SQL'e bilmiyorum, eski bir teknoloji diyeyim ama. Dolayısıyla talibi de çok, işlevi de çok. SQL bir kere yerleştiyse insanlar bundan niye vazgeçsin? Biz de biliyorsun, bir şey yerleşince Türkiye'de kolay kolay vazgeçilmiyor ondan. Bu arada hani şeyi söyleyeyim: İlanlara bakın dedim mesela az önce. Ama ben de hani eskiden ilanlara bakardım, işte hep orada bir SQL şeyi vardı Machine Learning Engineer'lar için de. "SQL bilsin" denirdi. Şu an çok denmiyor ama. Ben mesela hiç SQL yazmadım hayatımda, hiç gerekmedi.

[Speaker 1]: Biz bayağı yazıyoruz. Çünkü DB'den başka nasıl çekeceksin datayı?

[Speaker 2]: Yani işte ben MongoDB tabii şey, NoSQL bir veri tabanı. Orada Python kütüphanesiyle MongoDB'den veri çekip manipüle edebiliyorduk. SQL'e ya bu anlamda hani bu yüzden hiç işim düşmedi. Yarın bir gün böyle Twitter'da görürseniz "SQL bilmeyen AI'cıyım" diye... Oluyor yani işte. Hani çok öyle demoralize de olmayın.

[Speaker 1]: Temel SQL de şey zaten yani. Gerçekten şu an bence bir günde öğrenebileceğim bir şey yani. Bildiğin İngilizce gibi bir şey aslında baktığımda.

[Speaker 2]: Bu arada gerçekten de çok kolay öğrenilebilecek bir şey.

[Speaker 1]: İkinci olarak da herhalde en önemli şeylerden biri Excel'dir. Direkt yani, Excel olmadan olmaz gibi. Orada da işte temel Excel kullanımı ve bazı fonksiyonlar var ya. Mesela ben ilk işe girdiğimde VLOOKUP'ı bilmiyordum ve yapamamıştım böyle. VLOOKUP kullanılan bir şeymiş. Hiç de duymamıştım bu arada yani bugüne kadar VLOOKUP diye bir şey. VLOOKUP fonksiyonu önemliymiş arkadaşlar, bilmek gerekiyormuş onu. Böyle birçok şey var Excel'de, atraksiyon var böyle. Kullanılan çok kullanılan formüller, işte VLOOKUP, tablolar yine çok önemli falan. Ama baktığın zaman bayağı basit şeyler var yani.

[Speaker 2]: Ya Excel böyle çok ilginç geliyor ya. Yani ben hiç Excel kullanıldığına denk gelmedim ama çok kullanıldığını da biliyorum. Ve böyle iyi öğrenirsen işlediğin sistemi falan yazabildiğin kadar güçlü bir şey aslında Excel. Ama ne bileyim ya hiç böyle öğrenmeye de hevesim olmadı. İhtiyacım zaten olmadı da hani ML Engineer tarafında Excel'lik bir şey yok çünkü. Ama enteresan bir platform yani hakikaten.

[Speaker 1]: Biz kullanıyoruz ya bankada bayağı hani her şey Excel üzerinden dönüyor. Son raporlar falan böyle Excel'den atıyorsun, Excel'de şey yapıyorsun falan. Herkes Excel kullanıyor yani banka tarafında.

[Speaker 2]: Şey de Excel destekliyor.

[Speaker 1]: İşte Outlook. Oraya böyle hızlıca Excel'den kopyaladığın zaman format düzgün geliyor. Teams gene keza. Ya orada kullanılan tek stack Microsoft'un olduğu için yine şeydesin yani. Üçüncü olarak da bir BI tool'udur muhtemelen. Bu işte Tableau olur, işte Power BI olur. Temel Python ve istatistik bilgisi de olsa hani güzel olur. Ama bunlar hani olmadan da işe girilebiliyor diyebiliyorum ben.

[Speaker 2]: Yani işte benim case'imde mesela hani temel Python biliyorum sadece o kadar. Power BI falan yok bende mesela ama oluyor yani.

[Speaker 1]: Ben şimdi o konuya atladım. İçeride öğreniyorum. SQL eğlenceli bu arada. Veri SQL ile çağırıyoruz sürekli.

[Speaker 2]: SQL eğlenceli. Yani tam eğitim platformu hatırlamıyorum ya. Ya Data Camp ya Codecademy. İkisinden birinden bir ara öğrenmeye niyetlenmiştim. Sonra hani şey, mesleki hayatımda kullanmıyorum diye bıraktım. Çünkü unutuluyor öğrensen de. Ama yani veriyle uğraşmak, öğrenmek eğlenceli tabii.

[Speaker 1]: Ya şu anda da Hayati Hocanın da dediği gibi, gerçekten LLM'ler SQL'i çok başarılı yazıyor. Yani tam tablo isimleri gizlilik istiyorsan hani onlara "tablo bir", ne bileyim "kolon bir", "kolon iki" de. İstek ve aksiyonu söyle, sana gerçekten SQL'i çat diye veriyor yani.

[Speaker 2]: Orada işte SQL'in eski bir teknoloji olmasının faydası. Yani training setinde çok fazla SQL'e ilgili şey var muhtemelen. Oralardan kaynaklı olarak iyi öğreniyor yani SQL'i.

[Speaker 1]: Mesela şey konusu çok konuşulabiliyor SQL'le alakalı: Query optimizasyonu. İşte mevcut SQL'ler bir DB'ye atıyorsun, yarım saat bekliyorsun. İşte query'yi daha küçük parçalara böl, ne bileyim iç içe hesap query'ler oluştur falan filan. Vallahi her şeyi yapıyor. LLM gerçekten çok iyi çalışıyor bu tarafta. Bir şekilde gizliliği koruyarak kullanmakta fayda var diyeyim. O zaman ben soruma geçiyorum.

[Speaker 2]: Yani nasıl yapıyormuşuz bunları acaba? Gerçekten kendim de düşünüyorum. Stack Overflow'dan bir şeyleri nasıl arayıp buluyordun diye. Vallahi aklıma gelmiyor.

[Speaker 1]: Şimdi Ozan, günceli de düşünerek şöyle bir şey sorarsam: Bir startup'ta joker eleman... Bunu ikiye bölelim. Bir startup, bir de kurumsal taraf olsun. Şu anda senin daha çok startup deneyimin olduğu için, bir startup'ta işsiz kalmamak, yapacak işinin olmamasından bahsediyorum burada, bunun için bir joker eleman olmak için ne gibi bir tool stack'ine ihtiyaç var? Tech stack'ine ihtiyaç var? Data science ve ML engineer tarafı için.

[Speaker 2]: Güzel soru. Yapacak işinin kalmaması için, kendi özelimde esasen, benim şu an MLOps olarak tech stack'im Cloud, AI ve Python. Bu üçünü bildikten sonra bir startup içerisinde, yani yapay zekanın herhangi bir alanına özelleşmiş de olabilir bu startup, yani bir NLP ürünü de çıkartıyor olabilir, Computer Vision çıkartıyor olabilir. Mesela bir önceki şirketimde, Alterna'da bir dönem data scientist'imiz işten ayrıldı. ML tarafına bakan senior'umuz da askere gitmişti. Ben tek kaldım mesela. Normalde MLOps'çuyum, sadece Cloud tarafına bakıyorum. Ama öyle bir an geldi ki data scientist tarafı da bana düştü. ML tarafında böyle bir hata oldu, bir şey böyle istediğimiz gibi çalışmıyordu. Ona gereken update'i de ben yaptım. Dolayısıyla hani AI'cı da olsanız, AI'cı olmasanız da Cloud bilmeniz zaten gerekiyor. Çünkü aklınızdaki bir fikrin, yaptığınız bir ürünün para etmesi için bunu deploy edip canlıya almanız, insanlara sunmanız lazım, dış dünyaya açmanız lazım. Bunun için Cloud bilmeniz gerekiyor.

[Speaker 1]: Daha böyle detaylı girip Cloud konusuna, Cloud bilmek ne demektir? Temelde hangi konuları içerir ve bir noktada da artık hani nerelere bakarak öğrenebiliriz? Bundan da böyle çok kısa bir şey söyleyebilir misin?

[Speaker 2]: Cloud tarafında genelde, diyelim buna, dokümantasyonlar iyidir. Yani Google'la alakalı bir şeyler öğrenmek istiyorsanız, sadece böyle oturup bir gün Google'ın bu alanda neleri var? İşte AI temelli olarak hangi dokümanları var, nasıl ürünleri var? Ya da işte Cloud'a dair, Google'ın da çünkü birkaç tane böyle eğitim platformu var. Buralara bir bakıp kendinize bir şey oluşturup, hani böyle bakabileceğiniz 6-7 tane link oluşturup, içine balıklama daldığınızda zaten ufak tefek demolarla size öğretiyor aslında. Yani öğretiyor dediğin neyi öğretiyor? İşte bir VM nasıl ayağa kaldırılır, o VM'in dışarıyla bağlantısı nasıl sağlanır ya da dışarıyla bağlantısı nasıl kısıtlanır? İşte IP bazlı, bölge bazlı vesaire. Bir veri tutmak istiyorsunuz, o veriyi bir bucket'a nasıl yazarsınız, oradan geri nasıl çağırırsınız? Ya da tamamen böyle dahili bir tool'a bir web sitesi nasıl ayağa kaldırırsınız, o web sitesinden o veriye nasıl ulaşırsınız? Gibi gibi böyle şeyleri var, yani tutorial'ları diyeyim var. Ama yani Cloud bilmek tabii bütün bu arada hem Google için hem Azure için hem AWS için öğrenmeniz gereken çok fazla şey var. Yani çok fazla şeyden kastım, çok fazla ürün var. Yani Google'ın ne bileyim işte VM'i için ayrı, bucket'ı için ayrı, IP'leri, network'leri için ayrı, yapay zeka için ayrı. Şimdi Generative AI için çok ayrı şeyler çıktı. Dolayısıyla birazcık tecrübeyle olacak bir şey. Yani böyle Junior Cloud'çu, Junior DevOps, Junior MLOps diye çok roller görmezsiniz mesela. Bunlar birazcık tecrübeyle çekilen şeyler çünkü. Ama hani başlangıçta Google'ın mesela çeşitli ürünleri için böyle 300 dolarlık galiba bir kredisi var böyle yeni hesap açıldığında. Hani kendinize böyle bir deneme mailleri açıp 300 dolar, 300 dolar tükenince diğer hesaba, o da tükenince diğer hesaba geçip doküman okuyarak bir noktalara varabilirsiniz. Doküman okumanın haricinde belki en azından şey, neyi bilmediğinizi bilmeniz önemli demiştim yayının başında. Neyi bilmediğinizi bilmek için YouTube'da Free Code Camp diye bir kanal var. Free Code Camp'in neredeyse her konuyla alakalı tek parçalık çok uzun videoları var böyle birkaç saatlik. Yani siz oraya işte "GCP Free Code Camp" yazdığınız zaman YouTube'a arama çubuğuna muhtemelen ilgili bir takım eğitimler bulursunuz. Hani baştan sona o eğitimi bir izleyip, GCP'ye örnek verdim şu an biz içeride Google kullandığımız için, AWS de olabilir bu fark etmiyor çok. Bir hani böyle baştan sona bir inceleyip ya burada neler varmış, hangi ürünleri var bu platformların, bir onları inceledikten sonra dokümanlara dalmanız belki daha faydalı olur ama Cloud öğrenmek birazcık şey istiyor, doküman okuyabilmek istiyor. Dokümanlar iyi bu arada gerçekten. Yani öğrenmek istemiş herhangi bir şeyin Python kodunu falan böyle direkt hazır yazılı bir biçimde bulursunuz çoğu dokümanda. Biraz vakit isteyen bir şey yani işin Cloud tarafı.

[Speaker 1]: Bir şey var Cloud'da, bu hands-on lab tarafları var ya. İşte bütün Cloud şeylerinin lab olayı var. Sana işte belli to-the-point'ler, böyle yapılacak noktalar. Tek tek bunları orada yarattığı lab ortamında, ne bileyim değişiyor lab'ın süresi bir saat oluyor, iki saat oluyor, orada bu görevleri gerçekleştirip aslında bir Cloud'daki olayı öğreniyorsun orada deneyimleyerek. Onlar da çok değerli, özellikle Google tarafında, AWS tarafında ben bayağı bir lab'a girip bir şeyler öğrendim o tarafta. Ücretsiz kredi de veriyor Google, bayağı bir veriyor hem de. Edu mail'ine falan da veriyor.

[Speaker 2]: Edu mail'i olabilir, o aklıma gelmedi. Yani kullanmadım bu arada. Ama şeyi biliyorum, hani yeni Gmail hesaplarına böyle bir 200-300 dolar veriyor olması lazım. Şeyi bilmiyorum, hani o Edu mail'ini bilmiyorum.

[Speaker 1]: Şu an AWS'de yeni bir Amazon hesabı açtığın zaman içeride ciddi bir kredi veriyor sana. Yani herhangi bir Lambda'ya, herhangi bir oradaki API Gateway'e nereden baksan 10 milyon, 1 milyon listeye kadar falan para ödemiyorsun. Hani o da gözüküyor orada da yani bitirmen çok zor zaten onu.

[Speaker 2]: Yani aynen öyle. Şimdi AI dedin.

[Speaker 1]: AI demek ne demek? Yani çok geniş bir kapsam.

[Speaker 2]: O da basitçe şöyle. Yani tabii ki NLP ya da Computer Vision alanına yöneldiğinde çok fazla teorik, hani böyle akademik okuma yapmanı gerektirecek şey var ama en azından bir NLP modelini, bu LLM'den önceki süreçler için işte Transformer'lar, BERT'ler modelleri kullanıp bu modellerle basitçe hani bir ne diyeyim, bir proje yapmak olabilir. Bu en azından şeyi görürsün yani bir text verisi nasıl pre-process edilir, nasıl training'e hazırlanır, training süreçlerinin çıktılarını nerede tutman gerekir ya da işte nasıl yorumlaman, değerlendirmen gerekir. O modeli tekrar tekrar kullanmak istediğinde bunu nasıl yaparsın'ı öğrendiğin bir süreç. Baktığın zaman Transformer'ın mimarisine dair hiçbir şey yapmadın, hiçbir şey çalışmadın belki bilmiyorsun ama en azından böyle bir süpervizör düzeyinde, bir yazılımcı düzeyinde o modeli kullanarak bir şeyler yapabiliyor olmayı AI bilmek olarak niteleyebilirim. Çünkü AI çok hani geniş bir alan, yani AI bilmek öyle 3-5 senede de bitebilecek bir şey değil. Ya da ne bileyim bu LLM'ler için konuşuyorum, bir LLM modelini fine-tune etmek ya da hiç fine-tune da etmeden direkt bir API ile bir ürün ayağa kaldırmak. Yine işte Hugging Face dediğimiz internet sitesinde Spaces diye bir sekme var mesela. Orada ufak tefek böyle kendi projelerini deploy edebiliyorsun. Bunları kurcalayıp bir ürün diyeyim, bir proje ayağa kaldırmak aslında kafi yani. Çünkü şirketlerin çoğunda zaten böyle bir research yapalım, ne bileyim işte hani sürekli paper okuyalım ya da kendimiz bir paper geliştirelim gibi bir şey yok. Yani hiçbir şirket kendi LLM mimarisini geliştirmiyor Türkiye'de bildiğim kadarıyla en azından. Hani var olanları fine-tune kullanıyorlar genelde. Yani AI bilmek en alt seviyede böyle tanımlayabilirim.

[Speaker 1]: Ya evet evet. Türkiye'de bir LLM geliştirme işi şimdi çok maliyetli. Galiba şeydi bu ne diyeyim, T3 Vakfı. T3 Vakfı galiba bu işle biraz uğraşıyor diye biliyorum, yanlış mı yoksa? Düşündüğümüz vakit herhalde bir şirketin altından, Türkiye'deki bir şirketin altından çok kalkabileceği bir iş olmaz ya LLM geliştirme. Çok ciddi para ya.

[Speaker 2]: Yani T3 Vakfı tabii bu şeylere, Teknofest'lere falan çok böyle katılıyorlar, işte üniversite öğrencileri oralarda gönüllü bir şeyler yapabiliyor diye biliyorum. Biraz böyle devlet destekli falan bir vakıf herhalde ki zaten LLM dediğin şeyin altından kalkabilmek için de bir şey lazım, yani bir devlet bütçesi diye tanımlayabildiğin bir şey lazım. Yapıyorlarsa güzel bu arada, yani öyle bir know-how çok iş görür. Çünkü LLM geliştirmek hedefiyle yola çıkarsın ama aşağıda yaptığın başka irili ufaklı projelerle çalışmalar başka başka ürünlere, bir şeylere dönüşür. Faydası dokunur yani öyle bir şey yapılırsa herhalde.

[Speaker 1]: Ya bir de hep LLM'den bahsediyoruz ama tabii bir de görüntü tarafı var. Difüzyon modelleri en bilinenler. Farklı farklı işte şimdi enteresan teknikler geldi. Ben de arada Civitai'ye girip yeniler çıkmış falan böyle bir üretilen görsellere bakıyorum. İşte LoRA'dır, ne bileyim şu an aklıma gelmiyor başka birkaç tane daha metot. Bu taraflarda bir şeyler yapıyor musun abi sen, bir çalışmaların var mı? O taraf için bir önerin olur mu?

[Speaker 2]: Ya ben orada Codeway'e ilk girdiğim süreçte, ilk bir yılında falan diyeyim, birazcık çalıştım ama çalıştım derken böyle akademik olarak değil aslında. Biz Codeway olarak işte Google'la bir iş birliği içerisindeyiz Cloud tarafında. Google'ın TPU'ları üzerinde bir takım Ar-Ge çalışmaları yürütmüştük. Stable Diffusion modelleri nasıl TPU'larda daha hızlı ve efektif çalışır? En hızlı ve en efektif bir rolde GPU'yla kıyaslarsak, işte NVIDIA'nın bu çeşitli GPU'ları var. Her biriyle kıyasladığımız zaman fiyat performansı olarak hangisi daha iyi gibi bir Ar-Ge yapmıştım. Orada kullandım sadece Stable Diffusion ama dediğim gibi yani çok böyle işte o LoRA, Inpainting vesaire tekniklerini kullanmam gereken bir case'im olmadı. O yüzden hani oranın o kısmın detayını bilmiyorum. Ben dediğimi az önce anlattım ya, sadece kullanıp bir kod geliştirip TPU'da bu en iyi nasıl çalışır'ı araştırdığım bir süreç olmuştu. Ama tabii şeyler oldu yani ilk çıktığı zaman Stable Diffusion 1.5 diye bir versiyon vardı mesela. Yazdığım prompt'tan görüntü oluşturmak için böyle 20 adım gitmesi gerekiyordu. 20 adım da böyle kendi içinde öğreniyordu nasıl bir görüntü çıkartması gerektiğini. Şu an bayağı bayağı böyle hani 2-3 adımda yapabilecek duruma geldiler. Yani yakın bir tarihte mi demeliyim yoksa şu anda var mı belki bilmiyorum artık, böyle on-device modeller çıkacaktır. Kendi telefonunuzda falan böyle çalışabilen, ne bileyim tek adımda görüntü oluşturabilen şeyler çıkacak yakında.

[Speaker 1]: Çok fazla servis var da bir model çalışır mı telefonda, onu bakalım merakla bekliyorum ben de.

[Speaker 2]: Çalışır ya.

[Speaker 1]: Çalışır mı?

[Speaker 2]: En azından halka açık ortamlarda "yok ya bu olmaz, çalışmaz" dememek lazım. Olur ya.

[Speaker 1]: Çalışır, çalışır, çalışır. İlla ki çalışacaktır.

[Speaker 2]: İlla ki çalışır.

[Speaker 1]: Şimdi o zaman konu Codeway'e geldi artık. Burada birazcık da senin MLOps title'ına da gelerekten şimdi o beklenen soru: MLOps nedir? Standart bir data scientist'tan veya machine learning engineer'dan farkı nedir?

[Speaker 2]: MLOps aslında şu: Yani DevOps diye bir title çok uzun bir süredir hayatımızda var. Temel olarak developer'ların yazdığı kodu production'a taşımak ya da developer'ların yazdığı ortamları, kod ortamlarını standardize etmek gibi süreçleri toparlayan insanların bütününe biz DevOps diyoruz aslında. MLOps'çular da bir şirket içerisindeki AI'cıların platformlarını ya da süreçlerini standardize etmekten sorumlu. Az önce bahsettiğim işte Cloud, Python ve AI'ın kesişimi gibi düşünülebilir MLOps rolü. Tabii çok yeni olduğu için şirketten şirkete MLOps'un ne ifade ettiği çok değişiyor. Yani bir banka içerisinde 20-30 tane data scientist'in olduğu bir birimde MLOps yapıyor olsaydım görev içeriğim bütünüyle farklı olurdu muhtemelen. Codeway'e geldiğim ilk bir yıl dediğim gibi CPU Ar-Ge'siyle çok büyük vakit harcadım mesela. Son 6 ayda birazcık bizim AI ekibinin geliştirme ortamlarını düzeltmek, sorunları varsa bunları çözmek, performans iyileştirmeleri yapmak gibi işlerle uğraşıyorum. Orada da bizim şirkette yani AI ekibinde title'ı "AI Research" olmayan bir tek ben varım mesela. Geri kalan herkes Research Engineer ya da Research Scientist. Codeway'de işte bir takım mobil uygulamalar geliştiriyoruz. Bir kısmı yapay zeka destekli, bir kısmı normal mobil uygulamalar. Yapay zeka destekli uygulamalar da işte dediğim gibi görüntü, audio, ses, text vs. değişiyor içeride kullandığımız data. Ben yapay zeka ekibinin kullandığı geliştirme ortamlarından dediğim gibi son 6 aydır sorumlu olduğum geliştirme ortamı dediğimde şöyle: Bizim sanal makine değil aslında server'larımızı yönettiğimiz bir Kubernetes yapısı var içeride. Diyelim ki sana bir makine lazım oldu. GPU'lu bir makine olabilir, bu tamamen CPU'lu bir makine olabilir. Bir Jupyter Hub arayüzümüz var. Buradan sen istediğin konfigürasyonu seçiyorsun ve arka tarafta Kubernetes cluster'ın otomatik bir VM ayağa kalkıyor. Orada işte yaptığın geliştirmeleri tamamladıktan sonra modelini belki bir train etmeye ihtiyaç duyuyorsun. Daha doğrusu işte yaptığın geliştirmelerini test etmeye ihtiyaç duyuyorsun, diyelim. Bunu da kolaylaştıran bazı tool'lar var. Bugüne kadar en bilinenleri, benim açıkçası en çok bildiklerim, duyduklarım MLflow, Kubeflow gibi tool'lardı. Biz Codeway'de ClearML kullanıyoruz. Pardon. ClearML açık kaynaklı bir tool ve training süreçlerini aslında birazcık senin için bir arayüz üzerinden kolaylaştırmaya yarıyor. Yani training'ini başlattığın zaman loglarını okuyabiliyorsun, skalerlerini görebiliyorsun. İşte ne bileyim model ağırlıklarını kaydettikten sonra onları kaydettiğin yeri görebiliyorsun falan gibi böyle kolaylıklar sağlayan bir tool. Biraz da onun geliştirmesiyle uğraştım diyebilirim. Tabii uğraştım derken burada Codeway'in arka tarafta yapay zeka olmayan mobil uygulamalarından da sorumlu olan bir DevOps ekibi var ve çoğunlukla DevOps ekibiyle ortak çalışıyorum aslında ben. Yani yapay zeka tarafındaki ihtiyaçları da geliştirme ortamlarını standardize etme konusunda ihtiyaçları da temelde DevOps ekibi belirliyor. Ben sadece bu ihtiyaçlardan hangi kısmı ben devralabilirim, ben geliştirebilirim, yapay zeka ekibine aktarımda benim rolüm ne olabilir? Çünkü ekibimiz günün sonunda tamamen research yapan insanlar aslında. Hani bu tool'ların hiçbiriyle muhatap olmasınlar, kendileri böyle normal bir bilgisayarda nasıl geliştirme yapıyorlarsa temelde öyle devam etsinler. Ama DevOps tarafında da bu yönetilebilir olsun istiyoruz. Çünkü bir NVIDIA'nın bir GPU'lu makinesi ciddi para. Bunun sürekli açık kalmaması lazım en basitinden. Yani bir AI'cı geliştirme yapacağı zaman girecek, geliştirmesini yapacak. Ortamdan çıktığı zaman makine kapanacak gibi bir otomasyon olması lazım en basitinden. Birazcık bunlarla günlerim geçiyor diyebilirim.

[Speaker 1]: Burada beni bir noktada düşündüren MLOps deyince DevOps'tan ayrıldığı nokta aslında oradaki machine learning bilgisi mi?

[Speaker 2]: Evet. Yani bizim için en azından böyle diyebilirim. Dediğim gibi şirketten şirkete değişiyor. Ama bizim için hani AI'cıların ortamlarını standardize etmeye uğraşıyorsan MLOps'un aslında bu AI yerine software developer olduğu zaman DevOps'un yaptığı işi yapıyor.

[Speaker 1]: Okey, okey. Burada bir de merak ettiğim noktalardan biri: Senin işte burada yapılan modeller genelde tabüler data'da mı oluyor? Burada Codeway'in tech stack'i nasıl? Hani bunlara ne kadar girebiliyorsun bilmiyorum ama. O taraftaki çalışma mantığı ve diğer AI ekiplerinin kullandığı tech stack'ler nasıl? Onlara bir MLOps'çu olarak senin bir müdahalen oluyor mu bu iletişimde?

[Speaker 2]: Genel olarak olmuyor. Dediğim gibi yani 20 küsur kişilik bir research ekibimiz var. Kendi içlerinde zaten bu işleri hallediyorlar ama tech stack'ten biraz bahsedecek olursam. Tabii böyle direkt OpenAI'e ya da Hugging Face'de bulduğumuz open source modelleri kullanarak yaptığımız projeler de var ya da ufak tefek planlı projeler yönettiğimiz diyelim. Bunun dışında bir mobil uygulamamızda mesela tamamen kendi görüntü modelimizi yazdık diye biliyorum. Hatta bunun bir makalesi yazıldı, böyle sunumlara falan gidildi. O da böyle bir görüntü uygulaması. Temelde şey: böyle bir selfie çekiyorsun, selfie'lerin gözün kapalı çıktı. Uygulamaya 10 tane fotoğrafını yüklüyorsun, seni öğreniyor ve senin gözlerini sana göre açıyor. Yani senin gözlerin normalde nasıl görünüyorsa öyle açıyor falan gibi böyle güzel bir teknoloji. Onu çalıştılar. Şu anda audio ekibimizin de böyle kendi modellerine dönük çalışmaları var diye biliyorum. Yani çok büyük terabaytlarca veriyle çalışıyorlar. Dolayısıyla işte hem API kullandığımız case'ler var, hem fine-tune ettiğimiz case'ler var hem de çok nadir de olsa kendi modellerimizi kullandığımız case'ler var. Önümüzdeki yıldan itibaren, yani 2025'ten itibaren daha doğrusu, biz de birazcık daha kendi modellerimizi kullandığımız uygulamaların fazlalaşmasını hedefliyoruz. Ama orada hani çok böyle research'e ben girmiyorum tabii.

[Speaker 1]: Bu arada bir de şey merak ediyorum bu işlerde. Benim şu anda yaptığım mesela AWS'de yaptığım çalışmalarda ne kadar tutacağını ben göremiyorum. Bunun bir ayarı var mı bilmiyorum. İş hatta işte belli bir ücrete alarm da kursam, o alarm geçtikten sonra alarmlanıyor. O da çok enteresan, bilmiyorum. Bu tahmin edemediğim için fatura geldiği zaman özellikle AI işlerini de üzebiliyor. Bu tarafta siz nasıl bir research yapıyorsunuz? Özellikle işte machine learning, MLOps deyince bunu önceden öngörebiliyor musunuz? Özellikle de fine-tune dediğimiz olay bayağı pahalı bir şey. Bu tarafta nasıl bir yaklaşım sergiliyorsunuz?

[Speaker 2]: Dürüst olayım, generative AI tarafını bilmiyorum. Yani o finans prediksiyonu nasıl yapılıyor? Ama tahminimce şöyle çünkü generative AI olmayan kısımda senin kullandığın tool'u böyle 3-5 gün diyeyim, hani belli bir süre kullandıktan sonra kullanım yoğunluğuna göre o kullandığın cloud servisinin bir billing diye ayrı bir ürünü var. Orada o prediksiyon yapılıyor oluyordur mutlaka.

[Speaker 1]: Prediksiyon geliyor tabii ki, oranın hep bir prediksiyonu var. Orada ben hiçbir şey yapmasam da o ay gene bir prediksiyon var orada. Ama o prediksiyon çok mantıklı bir şey değil ki. Yani ben bir gruba ürünü atarım deneyin diye bir anda 10 dolarlık olur mu yani?

[Speaker 2]: Yani öyle case'ler oluyor bu arada. Yani Ar-Ge'sini yaptığın hani denemeye başladığın, denemek istediğin ve bir anda böyle binlerce dolar gibi bir şey olan. Ya case'ler oluyor, ona yapacak bir şey yok. Para yakacaksın birazcık.

[Speaker 1]: Elin ayağın kayar.

[Speaker 2]: Ama yani işte birazcık böyle.

[Speaker 1]: Öngöremüyor muyuz yani bunu önceden?

[Speaker 2]: Net olarak öngöremezsin.

[Speaker 1]: Yani bunu aslında görsek görürüz de galiba yapmıyor. Cloud'lar mı görmüyor bunu?

[Speaker 2]: Şöyle görüyorsun. Token başına ne bileyim ne kadar yaktığın az buçuk bellidir. Hani ya da işte bir API request'inin ne kadara mal olduğu. Onu işte onunla çarparsın, onu onunla çarparsın derken bir fiyat ortaya çıkar günün sonunda. Ama bilmiyorum yani. Onun da çok, bence tutmuyordur ya.

[Speaker 1]: Ya tutmuyor. Hesabı da ben elle mi yapayım kardeşim? Şunu yani şey yapıverin yani. Bana bir gösteri verin de ona göre harcayayım. Çok şey bir şey yani orası. Zor iş. Peki abi, sen şimdi uzaktan mı çalışıyorsun Codeway'de? Hani bir günün nasıl geçtiğinden bahsettin ama işte ne kadar toplantıya giriyorsun? Ne kadar kod yazıyorsun? Ne kadar research yapıyorsun? Bunları da böldüğümüz zaman bir günün nasıl geçiyor? Bir de uzaktan çalışmanın getirdiği bazı etkiler var. Belki birazcık onlardan konuşuruz.

[Speaker 2]: Ya şöyle. Codeway'in İstanbul'da bir ofisi var. Çok da güzel bir ofisi var. Arada böyle Twitter'da, Instagram'da, komik Hayfola'yı hatta, bizim meşhur bir şey var: Fıstık ezmesi mi? Fındık ezmesi, pardon. Fındık ezme makinesi. Arada böyle düşüyor şeylere, ortamlara. Ben uzaktan çalışıyorum. İstediğimiz zaman ofise gidip ofisten de çalışabiliyoruz. Öyle bir zorunluluğumuz yok. Bizim yurt dışında çalışan arkadaşlarımız da var. Günümün nasıl geçtiği? Evet, yani ofisten mi uzaktan mı çalıştığıma göre birazcık değişebiliyor. Ben genelde kariyerimin başından beri tek başıma çalışıyorum. Codeway'de de bu genelde. Ben bir iş yapıyorsam o işi bekleyen, o işin sonucunu bekleyen birileri oluyor ama çoğunlukla o işi tek başıma yapıyor oluyorum zaten. O yüzden çok da öyle bir toplantıya girmem gerekmiyor. Bazen sadece böyle ufak tefek işte AI ekibinden bir feedback almam gerekiyor. DevOps ekibine bir şey sormam gerekiyor. Böyle hani pop-up toplantı mı derler ona, anlık bazen böyle 10 dakika, 15 dakikalık şeyler oluyor. Ama onun dışında geçen yıl işte bu TPU Ar-Ge'si yaptığımız zamanlarda Cloud tarafında birazcık kurcaladığımız süreçlerde hem Google'la hem AWS'de yaptığımız hani hem Türkiye'de hem globalde toplantılar oluyordu. Böyle yurt dışında da birazcık şey yani yabancı dilde toplantılarımız oluyordu. Bu sene biraz daha işte böyle anlık toplantılarla geçiyor çoğunlukla. Bunun dışında günümün çoğu hani kod yazmak, yazdığım şeyi test etmek ya da işte internette bunu nasıl yaparım, böyle bir sorunla karşılaşıp bunu nasıl çözerim diye araştırmakla geçiyor. Ofiste de olsam bu böyle, uzaktan çalışıyor da olsam böyle. Uzaktan çalıştığım zaman biraz tabii mesaiye bazen daha geç başlayıp daha geç bitirdiğim oluyor. Bazı şeyleri gece yapıyorum çünkü ya sürekli evdesin, birbirimizi kandırmayalım. Evdeyken kimse sabah 8, akşam 5 bilgisayarın başında oturup kod yazmıyor. Uzaktan çalışmanın belki böyle bir handikapı var. Gece bunu telafi ediyorsun. Şirkete gittiğimde genelde sabah işte böyle bir kahvaltı, işte bir sabah meramı, böyle bir sohbet muhabbet derken hani 10, 10.30, 11'lerde tam şey kapasite böyle full odak çalışmaya başlıyor oluyorum. Ofiste de birazcık İstanbul'da tabii İstanbul trafiğinden kaçmak için geç girip geç çıkıyorum. Bu da çoğu şirkette aslında olan bir şey değil bildiğim kadarıyla hani giriş saatleri esnek de olsa işte sabah 8.30 ile 9.30 arası gelin diyorlar atıyorum. Öyle bir esneklik oluyor. Bizde öyle şeyler yok. Ben şirkete ofiste hani 11'de girip genelde 7'de çıkıyorum mesela. Hem sabah trafiğinden kaçıyorum hem akşam trafiğinden kaçıyorum o şekilde. Genelde hani bir günüm böyle geçiyor. Ofiste ve evde diye ayırabilirim sanırım.

[Speaker 1]: Güzelmiş ya Codeway ortamı. Ya bu da aklıma şunu getirdi. Hani mesela kod yazıp kod araştırıyorum dedin ya. Full Python mı yazıyorsun abi yoksa MLOps'çıların yazdığı başka böyle haşır neşir olduğu diller oluyor mu?

[Speaker 2]: Python ya. Yani Python gerçekten ya komünitesi geniş olduğu için böyle hani kütüphaneleri vesaireleri çok olduğu için sen nereye bağlamak istersen oraya bağlanıyor. Yani az önce işte bahsettiğim CleanML Tool'un da Python SDK'i var. Ne bileyim işte Google'ın da kendi Python SDK'i var. Dolayısıyla her türlü işini görüyor. O yüzden başka bir şey yazmaya çok ihtiyaç duymuyoruz. Kesinlikle.

[Speaker 1]: Peki abi, şimdi neredeyse gerçekten hikayene şahit olduk. Baştan bu yana bir üniversiteden Codeway'e gelene kadar bayağı bir şeyden konuştuk. Tüm bu hikayede bir keşken var mı? Şöyle bir zamanda yolculuk yapsaydın.

[Speaker 1]: Tüm bu hikayede bir keşken var mı? Şöyle bir zamanda yolculuk yapsaydın, geçmişe dönebilseydin, neyi yapmazdın veya neyi farklı yapardın sence?

[Speaker 2]: Ya ben hiçbir şeyi değiştirmezdim gerçekten. Çok böyle klişe bir cevap belki ama. Yani bizi var eden şeyler sadece böyle iyi yaptığımız şeyler ya da doğru tercihlerimiz değil. Bazen yanlış da yapacaksın, hata da yapacaksın. Bunlar olacak. Ne bileyim benim yerimde başkası olsa mesela işte "Ya Yıldız Teknik Kontrol yazmasaydın da bilgisayar yazsaydın." diyebilir. Bilgisayar yazıp işte dört senede mezun olup ama dediğim gibi yani o senaryoda benim belki çok başka bir hayatım olacaktı.

[Speaker 1]: Yani şu an... Belki de şu an burada değildik.

[Speaker 2]: Belki de değildik yani hakikaten. Ve olduğum kişiden gerçekten memnunum. Yani iyi yaptıklarına, kötü yaptıklarına, doğru mu, yanlış mı, eksiğimle, her şeyimle. Olduğum kişiden memnunum. Önemli olanın da olduğunu düşünüyorum. O yüzden ben başka bir şeyi farklı yapmazdım ya. Yaşadığım hayattan hakikaten memnunum yani. Çok tabii kötü zamanlarım oldu ya, işte okulun uzadığı süreçler, ne işi yapacağım bunlar. Hiç kimse için kolay psikolojiler değil. Ama geldiğim noktada iyi ki hani böyle bir yoldan geçmişim diyorum açıkçası.

[Speaker 1]: Evet, yani şu anda da mevcutta iş, staj arayan çok fazla işte yeni mezun veya son sınıf öğrencisi var. Buradan da belki onlara bir moral motivasyon verebilir miyiz? Bu süreçler geçiyor diyebilir miyiz? Bir şekilde halloluyor diyebilir miyiz?

[Speaker 2]: Ya halloluyor ve şöyle bir şey var. Buradan birazcık da belki sosyal medyaya da bağlarız. Twitter'da mesela şeyi çok görüyorum: "İşte benim oğlum, kızım bilmem ne, bilmem üniversitesinde şu bölümü okuyor. Dört senelik işte atıyorum endüstri mühendisi, bilgisayar olur neyse. İşte verdikleri bu da asgari ücret. İşte bilmem nerede bilmem temizlikçi veya bir şeyci olunca da zaten bu kadar oluyorsun." gibi şeyler var. Bunlara kapılmayın. Yani benim ilk şirketimden ikinci şirketime geçişim arasında maaşım, maaş olarak iki buçuk kat falan bir fark vardı. Galiba ikinci şirketimden Codeway'e geçişimde de yine yalan olmasın iki, iki buçuk kata yakın bir fark oldu. Yani bizde maaşlar eksponansiyel artıyor. Ben tabii ki benim işe başladığım, kariyerime başladığım zamanki ekonomiyle şimdiki ekonomi çok farklı. Ben kimseye gidin asgari ücretle ya da asgari ücretin altında çalışın diyemem. Çok büyük bir vebal bu. Ama yapabiliyorsanız bunu kesinlikle yapın. Yani ilk işe girişinizde hiçbir zaman motivasyonunuz para olmasın. Yani siz bir şey öğreniyorsanız, ortamınız, ekibiniz iyiyse, sizin öğrenmenize, gelişiminize destek veriliyorsa, yaptığınız proje iyiyse hakikaten ve dediğim gibi maddi olarak tolere edebiliyorsanız en önemlisi, önemli değil yani asgari ücrete girmeniz. İnsanlar çok böyle şey, kısa vadeli bakıyorlar konuya. Yani yirmi üç yaşında ne kazandığın önemli değil. Benim mesela dediğim gibi beşinci yılım, biz işte dolarla maaş alıyoruz Codeway'de. Yirmi iki yaşında mezun olup yirmi yedi yaşında dolar maaşı kazandığın bir hayat seni fazlasıyla tatmin eder. Ve yani yirmi yedi yaşında, hatta bir sene öncesine sarayım, yirmi altı yaşında hayatının düzene girmesi bence insanlar hiçbir şey kaybettirmez. Yani yirmi üç, yirmi dört yaşında çok kazanamıyor da olabilirsin. Ama dediğim gibi maaşın az da olsa çalıştığın yerde kafanın rahat olması lazım. İnsanlar da kötüyse, yaptığın proje de sana bir şey öğretmiyorsa, yani çık oradan zaten. Ve genel olarak Twitter'da gördüğünüz olumsuz şeylere kapılmayın. Yani "CV'nde bir yılı doldurman lazım." Değil abi. Değil yani. Bunu çok duyarım mesela. Daha doğrusu şöyle: Kurumsal bir şirketteysen ve oradan çıkıp başka bir kurumsal bir yere geçmek istiyorsan, evet yani bir yıl o zaman doldurman gerekebilir. Ama bu çok küçük bir case. Startuplarda da çalışabilirsin. Ya da ne bileyim senin için o bir yıl sorun etmeyecek şirketler de bulabilirsin. Çünkü bazı İK'cılar, işte "Ya sen burada bir yıl çalışmamışsın, biz bu kadar hızlı iş değiştiren birini alamayız." diyorlar diyelim. Ama bir başka İK'cı da çıkıp, sana neden bir yılda ayrıldığını soruyor. Ve sana orada şey diyebilirsin yani, "Proje beni tatmin etmiyordu, işte maddi şartlarım kötüydü, iyileştireceğiz dediler, iyileştirmediler." Ya da ne bileyim hani, "İnsanlar kötüydü, mobbinge uğruyordum." gibi hani, yalan söylemeyin tabii de hani böyle bir şey varsa eğer. Bunu açık yürekli söylemeni bazı İK'cılar kabul ediyor. Hep yayının başında da söylemiştim yani, Türkiye'deki teknoloji ekosistemi çok geniş. Her şeyin bir örneği var. Yani bunu kendinize bu kötülüğü yapmayın. Yani en şey olarak bunu söyleyebilirim. Twitter'da gördüğünüz şeylere gerçekten, o genel geçer sözlere kapılmayın. Ne bileyim hani, kendinizi kötü hissetmeyin. Yani yaparsanız olur, iş de bulursunuz. Python da öğrenirsiniz. Yapay zeka da öğrenirsiniz ama, olumsuz kadar olumlulara da çok kapılmamak lazım. Ya bazen bazı böyle şeyler görürsünüz: "İşte yirmi dakikada Python öğreniyoruz." "İşte bak yarım saatte yapay zeka." Ya öğrenemezsin, yok öyle bir şey. Daha da kötüsü şu, bir ara böyle bunun tartışmasına girmiştim. Bugün mü, dün mü ne? Hatta LinkedIn'de de benzer bir tartışma gördüm. Birisi bir video çekmiş, işte "Yirmi dakikada oyun geliştirme." diye. Birisi de onu alıntılayıp eleştirmiş. "Ya yirmi dakikada bu öğrenilir mi?" falan gibilerinden. Videoyu çeken de, kendisini eleştireni alıntılayıp, "Ya işte ben zaten videoda yirmi dakikada öğrenilmeyeceğini anlatıyorum." diyor. Abi o zaman "Yirmi dakikada öğretiyoruz." yazmayacaksın. Yani böyle benim tartışmaya girdiğim şahıs da böyle gaming sektöründe galiba çok bilinen bir adam. Çok da böyle hani şirketleri falan var ne bileyim, böyle bayağı hani geniş network'ü olan bir şahıs, bir hocamızdı diyeyim. Ama yani hani hoca da olsan, ne kadar iyi de olsan bir şey clickbait ise clickbait'tir. Ya Python öğrenilir mi? Öğrenilir. Yapay zeka öğrenilir mi? Öğrenilir. İş, staj bulur musun? Bulursun. Ama yirmi dakikada olmaz.

[Speaker 1]: Evet. Ya buradan lafı şeye bağlayabilirim. Hani güncel şu an yapay zeka, LLM'lerin gelişmesiyle birlikte sektörün durumu sence ne tarafa doğru gider? Hem Türkiye hem dünya özelinde baktığın zaman bu tarafta bir öngörün var mı?

[Speaker 2]: Benim öngörülerim çok tutmuyor ya. Yani orada birkaç ay önce işte Global AI Hub'ın Machine Learning Bootcamp'inin açılış webinarıydı galiba. Bu açılış webinarında da epey bir kaynaktan bahsettik. Bunu bir LinkedIn postu haline getirmiştim. İlgilileri bakabilir profilimden. Oradaydı sanırım şeyi konuşuyorduk. Örnek veriyorum Midjourney'nin Discord'da bir tane server var ya, oraya prompt yazıyorsun sana imaj üretiyor. Bir imaj üretmek için harcadığı enerji bir cep telefonunu sıfırdan yüze şarj etmek için harcayan enerjiye eşit. E şimdi bunun başka tool'ları var. Başka işte mobil uygulamalar var. Hani var oğlu var. Dolayısıyla biz saniyede aslında böyle tonlarca cep telefonunu sıfırdan şarj ediyor gibi oluyoruz. En büyük problemlerden birinin bu enerji verimliliği olacağını söylemiştim. Hatta şeydi hani kuantum computing gelişirse o kuantum bilgisayarları da hani böyle daha hızlı, çok daha hızlı çalıştığı için belki daha az enerji tüketimiyle biz daha iyi çalıştırabiliriz modelleri diye. Ama hiç öyle olmadı yani bayağı Microsoft böyle parasıyla nükleer santral falan satın aldı yani Amerika'da ve dümdüz böyle çözdüler ya. Bu inanılmaz bir şey yani hani bir insanın öngörüsü bu kadar. Ancak yani dümdüz nükleer santralleri alıp çözdüler konuyu. O yüzden hani çok öyle öngörüde bulunmayayım ama şu an mesela şeye doğru gidiyoruz. LLM'lerde bir böyle parametre olayı vardır ya, işte bin parametre, yok yetmiş milyar parametre, yok bilmem ne diye. Artık daha fazla veriyle ve daha büyük modellerle daha iyi çalışan LLM'ler ürettiğimiz sürecin sonuna geldik gibi. Yani her şey çok hızlı gelişiyor. Yani GPT'nin gelişim süreci belki ama...

[Speaker 1]: Çok hızlı oldu gerçekten ya.

[Speaker 2]: Şu an mesela şey bir süreçteyiz: Aynı sayıda parametre ve aynı veriyle nasıl biz bu modelleri daha efektif çalıştırırız? Orada işte model mimarisinde farklı yaklaşımlar var. Mimari dediğimde aslında modelin öğrenme şekliyle ilgili böyle farklı yaklaşımlar ki yine şeyde yayının başında konuştuğumuz Daron Yöndem hocamızın LinkedIn'de mesela paylaşımları var. Son birkaç gündür ben takip ediyorum. Hep böyle şeyler, böyle makaleler paylaşıyor. Birazcık artık şeydeyiz yani efektivite noktasındayız. Yani o LLM'leri zaten elimizde hani bir veri de kalmadı. Bütün internet verisiyle artık eğitiyoruz neredeyse güncel LLM'lerin en büyük modellerimizi. Daha fazla parametreli daha büyük modeller yapmadan tam tersi daha küçük modellerle nasıl daha iyi efektivite sağlarız? Birazcık oraya gidiyor. Ama ben şeyi düşünüyorum yani yapay zekanın şu anki internet gibi olacağını düşünüyorum. Yani bundan bir dört beş sene sonra belki biz ChatGPT'yi kullanamıyor olabiliriz. Sam Altman'ın bu yakınlarda bir açıklaması vardı hani "Hala zarar ediyoruz."

[Speaker 1]: Evet. Bundan, bunu iki yüz dolarlık plandan da zarar ediyorlarmış. İnanılmaz yani.

[Speaker 2]: Ben şeyi bekliyorum açıkçası. Şu an ellerindeki veri gücüyle ve maddi güçle beraber Meta'nın bu alanın lideri olmasını bekliyorum. Çünkü LLaMA open source değil ama kodu açık değil ama kullanıma en azından bedava şu an için tabii. Yani ChatGPT'den tamamen dışarıya kapanıp Microsoft'un işletim sistemlerine entegre olmasını falan bekliyorum ben artık. Çünkü bu böyle iki yüz dolarla falan da sürdürülemiyorsa Microsoft işletim sistemine entegre gelecek. Yani ben ChatGPT'yi orada kullanabileceğim. İşte onun ne bileyim Edge tarayıcısında olur. Ne bileyim işte bu Excel'de, Word'de prompt yazarak bir şeyler yaptırabildiğimiz senaryo olur. Böyle kullanmayı bekliyorum. Yani şu an internet dediğimiz şey de aslında basitçe böyle çalışıyor. Hani yapay zeka birazcık daha böyle genel bir hale gelir. Ama herkes hani kendi yolunu kendi tutar. Hani Meta bu alanın açık olarak kalır. Microsoft ChatGPT'yi dışarıya kapatır gibi öyle radikal şeyler de bekliyorum yani açıkçası.

[Speaker 1]: Ya da tüm open source'cular birleşip şöyle uluslararası büyük bir model... Meta, işte ne bileyim, Çin tarafındakiler... Hepsi şöyle bir birleşse, ortaya şöyle sağlam bir model çıkarsalar.

[Speaker 2]: Yani Çin tarafı çok ilginç bu arada ya. Yani Çin, bir buçuk milyar da ciddi bir nüfus. Adamlar tek başına bir gezegen ve çok iyi modeller geliyor oradan da. Bilmiyorum yani onların gelecekteki rolü nasıl olacak. Bu arada, o herkes birleşip bir model çıkarsın olayı bir noktada yalan oluyor ya. Çünkü Hugging Face çıktığında çok böyle şeydi, hani kendi başlarına böyle bir ortamdı. Şu an gerçi gene hala herkese çok büyük bir alan sunuyorlar ama ne oldu? O da gitti Amazon'dan yatırım aldı. İlerleyen süreçlerde belki birazcık daha derinleşecek onlarla iş birlikleri. Yani para olmadan olmuyor ya, hakikaten.

[Speaker 1]: Yani bir kere yapılsa, şu model bir kere çıksa falan. Ama şu anda da güzel bir rekabet ortamı var gerçekten de bakıldığı vakit. O rekabet ortamının gitmesi de hoş olmaz. Çok birleşmeli de belki şu aşamada iyi olmayabilir.

[Speaker 2]: Aynen öyle ya. Bizim bugün işte interneti kasıp kavuran bu Cursor denen tool'un ortaya çıkması o rekabetten tamamen. Yani OpenAI bir şeyler çıkardı. Oradan birileri ayrıldı, Anthropic'i kurdu. Cursor'ın da galiba en büyük sıçraması, yanlış bilmiyorsam, Claude 3.5'un Opus'u muydu herhalde?

[Speaker 1]: Claude 3.5 Opus'tu.

[Speaker 2]: Ya, o onunla oldu. İşte rekabet güzel bir şey yani, her zaman işte.

[Speaker 1]: Ya, bu güzel bir soru da orada aklıma geldi. Mevcutta yaptığın işte hangi LLM'i kullanıyorsun kod yazdırmak için? Mesela işte burada Cursor'da dedik, Claude var, ChatGPT'si var, açık kaynak Qwen'i var, DeepSeek var, popüler. Hangisini?

[Speaker 2]: Ya, orada böyle çok artistik bir cevap veresi var aslında ya: "LLM kullanan yazılımcı değildir" falan gibi. Ama ben kullanmıyorum abi.

[Speaker 1]: Hadi canım!

[Speaker 2]: Evet, yani çünkü hiç öyle sıfırdan proje yapmaya ihtiyacım olmuyor zaten. Bireysel olarak işte Copilot çıktığında kurcaladım tabii ya da işte Cursor'ı biraz ucundan kurcaladım ki hala orada. Yani her gün böyle bakmam gereken şeyler listesi çoğalıyor ve yetişemiyorum. Hani öyle bir durumdayım artık. Ama iş konusunda çok gerekmiyor ya. Yani bazen böyle bir yerde takılıyorum. Takıldığım şeyle ilgili ya gidip böyle Perplexity'de arıyorum. Dokümanı daha kolay bulabilmek için. Tarayıcı şey... Arama motoru olarak Perplexity kullanıyorum bu arada. Ya da işte benim şey var: ChatGPT'de böyle custom GPT'lerim var. İşte Python sorusu için ayrı birine, Claude için ayrı birine, MLOps için ayrı birine gidiyorum. Onlara soruyorum, onlarla öyle konuşa konuşa çözüyoruz ya.

[Speaker 1]: Ooo, yani kod yazdırma tarafında çok LLM'e gitmediğini anlıyorum.

[Speaker 2]: Evet, benim ihtiyacım olmuyor. Yani direkt böyle hani aşırı kod yazmalı bir iş yapmadığım için, bana çok gerekmiyor diyeyim yani. Ama Cursor biraz böyle şey artık ya, rakipleriyle farkı açtığı gibi.

[Speaker 1]: Evet. Ya şimdi Claude'un da bir tane protokol getirdi. MCP protokolü müydü? Neydi, tam hatırlayamadım şu an. Ben hani onu da denedim. Ama Cursor'ın tadı bir başka yani. Gerçekten çok hızlı cevap veriyor. Bütün kod base'i inanılmaz değiştiriyor. Claude'un o protokolü de kullansam tüm kodu baştan yazıyor. Ve Claude'un bir laneti var: Belli bir yere geldikten sonra token'ı bitiyor. Mesela artık orada devamını yazamıyor. Kod yarım kalıyor. Ama Cursor'da bu sorun yaşanmıyor. Garip bir şekilde Cursor hepsini yazıyor ve böyle yapıyı da böyle temiz bir şekilde kuruyor falan. Acayip, gerçekten acayip.

[Speaker 1]: Ya işte gerçekten o böyle iyi bir product aklı var arkasında. Çünkü bildiğim kadarıyla bayağı böyle VS Code'dan forklayıp yazmışlar. Aynen. Yani indirdiğim vakit benim VS Code'daki tüm eklentilerim, hatta görüntüsü, kullandığım renk paletine kadar her şey otomatik geldi. Direkt sağ tarafa bir Cursor eklenmiş oldu.

[Speaker 2]: Yani çok ilginç hakikaten ki sen de her gün Twitter feed'inde falan görüyorsundur. Cursor eğitimleri kaynıyor artık ortalık.

[Speaker 1]: Bu da eğitim verecek bir şey değil bu arada.

[Speaker 2]: Bizim için değil, doğru. Ama biz şurada yanlış yapıyoruz. Mesela, ya şimdi isim vereyim, hadi Fatih Kadir Akın mesela, bu işinden bilinen şeylerinden bir tanesi. Ya onun verdiği eğitim esasen bize değil zaten. Bir product'çı olur ya da ne bileyim işte başka böyle hani bizim kadar en azından AI'cı olmayan ya da yazılımcı olmayan biri olur. O eğitimi onlara veriyor. Ama gerçekten de oradan aldıkları eğitimlerle bir şeyler yapıyor insanlar. Yani tabii ki şimdi aç App Store'u, bak ne bileyim işte böyle sağlık takibi yapan, ne bileyim işte adım sayan ya da ne bileyim görüntü üreten de tonlarca uygulama bulursun. Bu işin de böyle bir handikapı var artık herkes uygulama yazabildiği için. Çöplüğe döndü ama yani o neticede Cursor'ın hatası ya da ne bileyim Fatih Kadir Akın'ın hatası değil ki. Hani niş bir fikir bu, onu yap.

[Speaker 1]: Ya evet. Ya o tarafı da hani Cursor eğitimi deyince düşünüyorum, hani Cursor'ın neyinin eğitimini vereceksin gibi ama hani belli bir yaşın üstündeki insanlar bu tarz teknolojilere girmek için bir eğitim arıyor, gariptir. Çevremden de ben görüyorum, bir eğitim veya işte biri gelsin bana bir göstersin bu neymiş falan. Kendisi böyle indirip bakabilir ama bakmıyor yani.

[Speaker 2]: Yani mesela işte Cursor Rules diye bir dosya var ya, mesela işte onu da böyle oluşturmanın bir formatı var falan. O bile bu eğitimin içinde bir konu aslında onun için. Adamın sıfırdan ben hiç araştırmakla uğraşmayayım, zaten 3-5 bin lira bir şey vereyim, parasını eğitimi alayım, ona bakayım şeklinde.

[Speaker 1]: Yani benim için de düşündüğüm vakit, indir ve zaten hani 5. dakikadan sonra hemen anlıyorsun her şeyi, zaten çatır çatır devam ediyor. Ve Cursor da hani bakıldığı vakit işleri kendi kendine çözen bir tool. Öyle bir tool ki kendi kendine çözüyor işleri.

[Speaker 2]: Ya ben hani eğitim almam, aramam da mesela ama eğitim almak isteyenin de, eğitim vermek isteyenin de sebeplerini çok mantıklı buluyorum. Hani bu bence destekliyorum. Cursor'a eğitim verilmeli yani.

[Speaker 1]: Ya şey ya, bu arada Atıl Samancıoğlu da YouTube'da ücretsiz bir playlist yayınladı bu Cursor'la ürün yapmak için. Ona da bakabilirsiniz, gerçekten güzel, ben bakmıştım.

[Speaker 2]: Aynen öyle.

[Speaker 1]: O da böyle baştan bir yazılım ürünü, bir app yapıyordu ondan sonra da.

[Speaker 2]: Çok enteresandı bu arada, sözünü kestim. Atıl Samancıoğlu da Fatih Kadir Akın da esasen yapay zekacı değiller. Ya ben daha çok böyle mobilci bir tarafta falan görmedim. Ama böyle bu tarafı çok iyi şey yaptılar ya. Zaten o Fatih Kadir Akın'ın bir tane şeyi vardı: Efsam Prompt.

[Speaker 1]: Efsam Prompt, aynen.

[Speaker 2]: Öyle, hani kısaltabilirim. Bayağı bayağı yıldız aldı. Bayağı hype oldu yani Chat GPT çıktığı ilk zamanlarda. Helal olsun ya, hakikaten.

[Speaker 1]: Yani hızlı adapte olup hızlı ürünleştiriyor. Gerçekten o açıdan kafa tarafında iyi bir abimiz. Şöyle bir şey sorayım o zaman. "Cursor'la ürün yap" deyince o da bir Twitter muhabbetlerine gireceğim. Yok, ona demeyeceğim. Bu LLM'leri kullanmanın yarattığı bir tembellik var. Nereden bakarsan bakalım, bir var yani, gerçekten de. Sence bu kod yazmaya olumlu mu etki yaratıyor, olumsuz mu yaratıyor? Ve bu tool'un efektif kullanımı sana göre nasıl olmalı? Ben kendi yorumumu şu an şöyle yapacağım öncesinde.

[Speaker 2]: Benim yorumum şu.

[Speaker 1]: Cursor'ı bıraktım. Yani Cursor'a gitmiyorum. Zaten oradaki haklar da bitti. Satın almadım. Çünkü gerçekten insanı tembelleştiriyor. Saatlerce konuşuyorsun ve koda çoğu zaman hiç girmeden bir şeyleri çözmeye çalışıyorsun. Bunun yerine sadece destek anlamında Claude'a veya Chat GPT'ye duruma göre belli kodları veya bir şeyler danışmak için kullanıyorum. Öteki türlü gerçekten de insanı sadece prompt'tan konuşan bir şeye çevirebiliyor. Çok tehlikeli bence.

[Speaker 2]: Yani bunu ben böyle sonradan fark ettim ve çok ilginç gelmişti. Beni tembelleştiriyor oldu. Bir ara çünkü şeyi denedim: Dur dedim ya, hiç yapay zeka falan karıştırmayayım. Ben Stack Overflow'a yazıp bulacağım. Böyle hani bu hatanın çözümünü falan bulamadım.

[Speaker 1]: Üstüne, bayağı komik hikaye var.

[Speaker 2]: Çok aradım. Belki çok da aramadım. 15-20 dakika falan böyle yazınca direkt bir şeyler gelmesini bekliyordum karşıma. Bilmiyorum. Çok böyle ilginç geldi. Canım aramak da istemedi. Yani arasam böyle hani 2-3 saat ayırsam bulurdum belki ama şimdi hani niye o kadar vakit ayırayım ki oldum bir yandan sonra. Ya bu şeye benziyor: Benim çocukluğumda vardı. İşte kitaba hiç bakmadan ya da ne bileyim internete hiç şey yapmadan, yazmadan böyle kod yazmak gibi. Bak, kitaba bakmadan değil. İnternette aramadan.

[Speaker 1]: Bu arada bu challenge'ı ben arada kendime yapmaya çalışıyorum. Ya dur diyorum ya. Aklımdan yazacağım şunu. Şunu fonksiyonlaştırayım. Evet, buraya bunu koydum. Şimdi şunu koydum. Tamam, aklımdan böyle düşünüp yapmaya çalışıyorum ölmemek için.

[Speaker 2]: O bende hiç kalmadı artık ya. Böyle ne bileyim, şu an bir scikit'lerinden böyle bir model import edeyim de basit bir training kodu yazayım falan derken bile. Mutlaka hani Chat GPT bir şey yazmıyorsam da bir yerden kopyalamaya ihtiyaç duyuyorum. Yani dokümanını açıyorum. Ulan, bunu standartta aslında nasıl yazıyordu bu diye.

[Speaker 1]: Şey var, orada da kopyalamaya ihtiyaç duyuyorum. Şeyin içerisine çok yardımcı oluyor ya. Bir anda tahmin ediyor ve şeyi veriyor sana. Spesifik bir şekilde veriyor. Tap tap diye gidebiliyorsun. Onu kullanıyorum. Onunla yalınlaşmışsın. O kadar da sıfırdan şey yapmıyorum. Yani bir 'a'ya bastım mı böyle güzel önerebiliyor. Ama tam aklındakini her zaman tahmin edemiyor. Yani basit sintaksı falan çok güzel kopyala yapıştırla da çözebiliyoruz.

[Speaker 2]: Ben kullanılması taraftarıyım da bu arada. Böyle yeniliklerden artık kaçmamak lazım. Bunun gereği yok. Kullanmayayım, etmeyeyim. Bunu kullanan yazılımcı değildir. Vay işte Cursor'la yazılımcı olunmaz. Geçen gene öyle bir geyik döndü. Cursor'la yazılımcı olunmaz mıydı ya? Kod bilmeden yazılımcı olunmaz. Pardon. Çok böyle o kavramlar karışıyor birbirine. Yani kod bilmeden yazılımcı olunmaz. Çünkü yazılımcı dediğin adam kod bilen adamdır zaten. Ama bir ürün geliştirmek için de kod bilmen gerekiyor artık. Cursor'la yapabiliyorsun belli bir ölçüde demek ki. Yapanlar var yani. Ne bileyim ya, bana böyle çok şey geliyor yani anlamsız geliyor artık. Yani Twitter ama hani orada şey dedi ya, Twitter'da çok gömdük bu arada.

[Speaker 1]: Hani bir atıf...

[Speaker 2]: ...gönlünü alayım. Şey, kullanma yolları var yani. Twitter'da böyle efektif kullanma yolları da var açıkçası.

[Speaker 1]: Yani bence bayağı faydalı. Kimi takip ettiğinize göre değişiyor. Az kişiyi, böyle sınırlı kişiyi takip edip sadece günde yarım saat feed'inde kim ne paylaşmış diye baktığın zaman bence çok faydalı. Ama o tartışmaları okumaya bir başlarsan...

[Speaker 2]: Ya o "Sana Özel" sekmesi çok büyük zehir. Ona tıklayınca zaman gidiyor böyle bayağı. Ama şöyle bir şey önerebilirim: Biraz kendi reklamımı yapıyor gibi olacağım ama benim mesela Twitter'ımda şey var, "AI" diye bir liste oluşturdum kendime. Twitter'da "Listeler" diye bir sekme var. Oraya tıklayıp oradan listeler oluşturabiliyorsunuz, bilmeyenler varsa eğer. Sonra böyle sağ tarafında bir yerde herhalde o ekranın, o listenin yanında bir raptiye işareti var. Ona tıklayıp "Başa Tuttur" dediğinizde feed'inizin sağ tarafına geliyor. İşte "Sana Özel" var, "Takip Edilenler" var, burada da işte o AI feed'im var benim mesela. Ki AI listem herkese açık, siz de takip edebilirsiniz girip. Tabii ama şey, hani benim kendi gönlüme göre takip etmek istediğim AI'cılardan falan oluşuyor. İşte arada bir güncelliyorum. Hani o feed önünüzde açık durursa bayağı Twitter'ı kullanması faydalı yani.

[Speaker 1]: Evet, bence de. Ya burada da bu Cursor ile gene uygulama geliştirmekle alakalı. Yanlışım yoksa hani bu FK'nin gene ilk verdiği eğitimlerde yaptığı bir ürün vardı, to-do listesi gibi bir şeydi. Yani bir noktaları birbirine bağlıyordu falan. En sonunda ürün galiba sadece iOS'ta çalışabilir olmuş, işte Mac'te çalışıyor sadece, o bir iPhone'da çalışıyor. İşte Android'e deploy edilemiyor mesela. Bunu en baştan düşünmesi gerekiyordu aslına bakarsan. Orada da aslında daha böyle olayı uçtan uca bilen architecture engineer, staff engineer gibi rollere mi birazcık gelmek lazım bu yapay zekayı da aslında efektif kullanmak için?

[Speaker 2]: Yani tabii, yapay zeka bir noktada hepimizi ona dönüştürecek bu arada. Hani işimizi elimizden almaz ya da ne bileyim, ya biraz Sanayi Devrimi gibi olacak. Yani Sanayi Devrimi'nde işte kitaplarda okursun ya böyle kas gücünün yerini buharlı makineler aldı falan. Yani kas gücünün yerini buharlı makineler almış olsa bugün mavi yaka diye bir sektör olmazdı zaten. Ama bugün fabrikalarda fabrika işçisi dediğimiz kavram hala var. Ya Sanayi Devrimi nasıl bir etki yarattıysa, yapay zeka devrimi de aynı etkiyi yaratacak. Yani kapitalizm maliyetleri minimize etmek değil de birazcık kârı maksimize etmeye dayandırır. Hani seni daha çok çalıştırmaya dayandırır. O yüzden ben hani bazı sektörler illaki ölür, ne bileyim işte şehirler arası taşımacılık, uçaklar belki. Ya bu gibi şeyleri tamamen yapay zekaya devredebiliriz günün birinde ama yeni meslekler de çıkacaktır illaki. Ben yazılımcıların zaten böyle bir korkusunun olmaması gerektiğine de inanıyorum. Ya bizim, yani yapay zeka bizim arkadaş zaten. Yani biz kendimize yardımcı olsun diye ürettiğimiz bir şey günün sonunda. Dünyada çok büyük bir yüzde yazılımcılar kullanıyordur bence yapay zekayı.

[Speaker 1]: Ya böyle gerçekten yani şu an yapılan araştırmalarda da gösteriyor, en çok yazılımcılar faydalanıyor yani. Yapay zekada üretilen token'a bakıldığı vakit hep kod üretti böyle büyük çoğunlukla.

[Speaker 2]: Ve hani bu işte uygulama geliştirip app'e atma çılgınlığı da bir noktada son bulacak insanlar satamayınca. Hani hype böyle bir dönemi geliyor, geçiyor sonra. Bunu üzerimizden attıktan sonra yani internet nasıl bizim için bugün yardımcı bir araçsa, yapay zeka da birebir aynısı olacak.

[Speaker 1]: Ya ufak bir tartışma olarak şunu söyleyebilirim belki. Mesela bugün bir makine öğrenmesi modeli yaptınız ve bunu bir yere deploy edeceksiniz. Eskiden bir frontend'ciye ihtiyaç vardı. Hani kendi başına frontend yapmaya çalışsan uğraş dur, frontend öğreneceksin. Yapılan işte çoğu zaman az uğraşıldığı için aşırı çirkin bir şey oluyor frontend tarafı. Burada şu anda bunu yapay zeka, hani "Al modelin bu, işte Swagger'ını ver, API'ni kullanarak şuna benzer bir şeyler yap." dediğin zaman ve işte belki de istediğin gibi bir şey çıkmadığı zaman birkaç iterasyon yaptığında aslında frontend'i kotarabiliyorsun. Şimdi bunu eski senaryoyu düşündüğümüzde freelance olarak aslında birisiyle anlaşıp belli bir ücret karşılığında bu ön yüzü yaptırabilirdin. Ama günümüzde aslında bunu yapay zeka kendi başına ücretsiz, belki sadece Pro aboneliğe 20 dolar vererek aylık çözmüş oldun. Şimdi bunu düşündüğümüzde belki freelance başlangıç seviyesindeki kişilerin işini alıyor diyebilir miyiz?

[Speaker 2]: Yani tabii, bunu bir de frontend'ciye sormak lazım, o ne diyecek? İşte bu az önce "meslekler dönüşüyor" dediğim kısım da oldu ya. Bundan yirmi sene önce HTML, CSS development bir işti yani, hani ne bileyim WordPress'te bir web sitesi falan yapmak on binlerce TL kazandırabilecek. Hani yüz binler demiyorum, o zaman enflasyon öyle çünkü, on binlerce TL büyük paralardı. E şimdi yok mesela, kalmadı. Ama hani web de hala var. Frontend development da kendi içinde değişti, dönüştü. Ya ileride bir günde AI ile alakalı şu an belki hiç bilmediğimiz, aklımızda olmayan title'lar çıkacak. Yani bundan bir sene önce, bir buçuk sene önce diyeyim, hadi prompt engineer diye bir şey de yoktu.

[Speaker 1]: Evet. Bu arada hala var mı şirket? Ya ben görüyorum bazı insanlar prompt engineer ilanları açılıyor falan. Ama hani gerçekten bu insanlar şirkette ne yapıyor, bir günü nasıl geçiyor bilmiyorum. Hiçbir prompt engineer ile de tanışmadım.

[Speaker 2]: Gel bizim şirkete, bugün ben tanıştırayım.

[Speaker 1]: Var mı sizin şirkette? Ne yapıyorlar?

[Speaker 2]: Üç tane sanırım prompt engineer var. Şu anda da galiba bir prompt engineer ilanımız hala var.

[Speaker 1]: Allah Allah ya, ne yapıyor ki prompt engineer ya şirkette? Ama bu şey görsel tarafta mı? Mesela ComfyUI kullanmayı, onu kullanan adama prompt engineer denmesini anlarım. Ama bizde yok, bize yok. Yani valla Hayati Hoca haklısın. Yok yani. Böyle startup'larda var birazdan, yenilikçi startup'larda var. Ama ne yapıyor ki? Yani gerçekten bir prompt engineer ne yapıyor yani? Ben biraz orada muhalif olup şey diyebilirim: Konuşabilen herkes prompt yazar diye düşünüyorum.

[Speaker 1]: Öyle bir şey yok. Şöyle yok.
[Speaker 2]: Konuşabilen herkes prompt yazar tabii ki öncelikle. Ama işin engineering kısmına çok şey giriyor. Böyle işte zero-shot learning, one-shot learning yok. Chain of thought falan gibi şeyler var.
[Speaker 1]: Zero-shot dediğin, one-shot ile iki üç tane de örnek veriver yani. Yine bir şey yok ki, var mı?
[Speaker 2]: Bana öyle geliyor işte. Hani sen işin içinde olduğun için ne? "Bunu yaparım abi, bunda ne var?" diyorsun. Ama öyle değil. Halbuki ne bileyim product'çı için falan böyle onu tasarlamak zor işler. Prompt Engineer bizde şunu yapıyor: Diyelim ki işte Hugging Face'ten böyle yeni bir model çıkmış olsun. Sen bir chat uygulaması yazacaksın. İşte yeni yeni böyle modeller var. Ya bunları deneyip hangisinin işte product'çıların belirlediği bir takım metriklere göre daha iyi çalıştığına karar vermek ya da en azından o test sonuçlarını product'çılara sunmak. Bizde mesela şu anda Prompt Engineering görevi. Mesela bize şey yaptırmaya çalışıyorlardı: Bir böyle beslenme takip uygulamamız var. Fotoğrafını çekiyorsun tabağa. Tabakta ne var? Makarna var şu kadar kalori, fasulye var bu kadar kalori, o var bu kadar kalori. Toplamda ise sen bu kadar kalori aldın falan gibi böyle sana çıktı veren bir uygulama. Bunun Prompt Engineering'i falan yapıldı mesela. Yani o tabak fotoğrafından o çıktıyı o şekilde vermesini sağlamak için o modelin bayağı böyle farklı farklı prompt'lar denendi. Yani hem orada yazdığın cümle, yazma şeklin. Yani ben bizim bir chat uygulamamız vardı, onun bir initial prompt'unu gördüm. Bayağı böyle tam ekran, hani paragraflarca bir initial prompt. Ya ben mesela bu işi hiç bilmeden önce bana öyle bir prompt gelse, "Ya bu kadar uzun yazıyorsun ama bu model bunu anlamaz." derdim. Halbuki oymuş yani işin sırrı. Öyle bir prompt veriyorsun ve model çalışmaya başlıyor. Dolayısıyla Prompt Engineering için yine hani tutar mı bir öngörüm bilmiyorum ama ben bir dört beş seneye belki ya da beş on sene aralığında Data Scientist'lik için de böyle düşünüyorum bu arada. Yani Prompt Engineering ve Data Science bir meslek, bir title olmaktan çıkıp bir yeteneğe dönüşecek bence. Ama bana birazcık öyle geliyor. Yani şu an mesela Software Developer deyince aklımızda canlanan şey, ML Engineer ya da ML Developer ya da AI Developer mı olur artık title bilmiyorum, dediğimizde de olacak olan şeye dönüşecek. Yani işte full stack'in back-end, front-end falan biraz bilmesi, işte database falan bilmesi gibi. AI Engineer denen adamın da işte Data Science da bilmesi gerekecek, Prompt Engineering de bilmesi gerekecek gibi düşünüyorum ben ama tabii çok hızlı değişiyor böyle şeyler. Kesin bir şey diyemem.
[Speaker 1]: Ya burada ben şeyi anladım, Prompt Engineering tarafı için. Yani şirkette AI hard core olarak geliştirildiği için aslında oradaki prompt'un bilfiil iyileştirilmesine ihtiyaç var.
[Speaker 2]: Aynen öyle.
[Speaker 1]: Buradaki deneme yanılmayı yapacak, tırnak içerisinde buradaki ameliyatı aslında deneyecek bir kişi lazım. Ona da Prompt Engineer deniyor gibi bir durum var. Biraz öyle. Yani aslında Prompt Engineer'lerin üstüne gidiyormuş gibi oluyor ama gerçekten de öyle bakıldığı vakit. Yani şu an bir Prompt Engineer olmak için ne gibi bir bilgiye ihtiyaç var mesela, düşünüyorum şirkette?
[Speaker 2]: Ya benim background'unu bildiğim (back-end yanlış oldu) bir prompt'çu var mesela, o dilbilim mezunu. Ama hani bu çok böyle soyut bir şey. Yani ne bileyim işte product tarafında da mesela işte endüstri mühendisliği mezunları falan almıyor mesela. Halbuki yani bir mobile app'in product'çısı olmakla endüstri mühendisliğinde alınan eğitimin de çok bir alakası yok. Ama hani öyle yerleşik bir kültür var. Dolayısıyla ne bileyim dilbilimciden değil de başka bir şeyciden de bence prompt'çu olur yani, niye olmasın?
[Speaker 1]: Yani yani ne bileyim ama düşündüğün zaman sadece oradaki gelen cevabı valide ediyor. Hangisi daha iyi gelmiş yani ne bileyim. Yani bunu herhangi birisi de yapabilir şirkette. AI, Data Science, Research, orada kişilerden herhangi birisi yapabilir. Ama ne bileyim bu demek ki ciddi bir iş ve çok vakit alıyor. Prompt Engineer belki de biraz da hype yani, o title'da olsun şirkette.
[Speaker 2]: Tabii vakit alıyor mesela. Prompt Engineer'lar olmadığında bu işi kim yapacak mesela? Product'çılar mı yapacak? AI Engineer'ı mı yapacak? Onlara verirsen onların işte product ya da AI Research tarafındaki işleri aksıyor bu sefer. Ama yani şey mesela Codeway'de şeyi çok rahat görebiliyorsun, sen dedin ya hani bu işi herkes yapabilir diye. Codeway'de mesela o çok var yani bir ML Engineer var, ben varım, DevOps'çu var, Software Developer var, Software Engineer var daha doğrusu. Product Engineer'larımız var bir de. Yani bir işte Google arayüzünde Google'ın Generative AI Tool'ları var işte Vertex AI Platform'a. Orada bir demo yapılacak mesela. Bu saydığım title'ların hepsi aslında bu demoyu yapmaya teknik olarak kabil insanlar. Ama günün sonunda hani şirket içinde herkesin bir görevi var. O görev de birine veriliyor ve o yapıyor. Yani çok fazla mühendis var ve birazcık böyle hani yazılım geliştirmeyle haşır neşir olan birisi, ya altı üstü bir API kullanıp bir demo yapacaksın. Çok bir şey akla ziyan değil baktığın zaman hani herkes yapabilir. Ama işte "herkes yapabilir" farklı, "birinin yapması gerekiyor ve bunu bu yapmalı" farklı.
[Speaker 1]: O zaman yani çok da prompt engineer'ları sallamadan şeye geçeyim. Senin hobilerin neler abi? Yani bir mesai bittikten sonra şöyle bilgisayarı kapatabiliyor musun? Kapattıktan sonra neler yapıyorsun?
[Speaker 2]: Yok yani bir kısmını biliyorsun zaten. Yani hobilerim geçen ne zamandı ya? Bir aydan fazla oluyor, gene böyle bir startup'la iş görüşmesine girmiştim. Orada fark ettim. Mesela bir saat konuşturdular beni. Hobilerin neler falan, böyle kişisel bir şey öğrenmeye çalışıyorlar benden aslında. Ve hobilerim bile çok işle alakalı. Onu fark ettim. Yani mesai bitiyor, işte kalkıyorum yemek yiyorum, çayımı alıyorum, geliyorum bilgisayar başına. Açıyorum böyle YouTube'dan bir şeyler izliyorum gene böyle mesleğimle alakalı. Ya da benim topluluklarla alakalı yapmam gereken bir şeyler oluyor. İşte bir eğitim tasarlamak oluyor, bir bootcamp'lerle alakalı bir şeyler oluyor. Çok böyle hani işe boğulmuşum, onu fark ettim ve kendi kendime üzüldüm biraz. O şeyden görüşmeden de bu arada direkt birinci aşamada elendim mesela. İK'da elendim ki hiç başıma gelmemişti yani. Hani böyle case bile vermeden elediler. Yani birazcık şey ya, bende mesleğe geç atılmanın verdiği bir şey bu. İşte kaç? 2018'de stajda 25 yaşındaydım, 2019'da çalışmaya başladım, 26 yaşındaydım. Şimdi mesela Nisan'da 32 bitecek. Beni gören böyle bana direkt sanki on senelik deneyimin varmış gibi yaklaşıyor. Ben de sanki on senelik deneyimin varmış gibi davranmaya çalışıyorum. Ama yani bu aradaki farkı da kapatmam lazım bir yerde. Onun beni çok yorduğunu fark ettim. Yani buradan hani gençlere vereceğim bir diğer tavsiye de o olur. Bende çok şey vardı. Ben geç başladım, işte kariyerimin başına ben alaylıyım, ben bu alanda çok şey değilim zaten. Mesela ikinci çalıştığım şirkete girdim mesela Alterna'ya. Bir proje verdiler. Bizim orada bir anket yazılımı geliştiriyorduk. Bu anket yazılımını işte bazı şirketlerin kendi server'larına kurmamız gerekiyor. Yani KVKK gereği dışarıya açmıyorlar. Bir şirkete yaptığımız kurulum yalan olmasın üç ay falan sürdü. Yani bir proje üç ay süremez abi, yok öyle bir şey yani. Üç ay boyunca her gün de her sabah "Abi bugün bununla uğraşıyorum. Abi bugün bununla uğraşıyorum." üç ay boyunca aynı cümleyi kurdum. Ve böyle şey oldu: "Ya ben o kadar da iyi değilim herhalde ya. Ve beni aldılar ama beni kovacaklar." Ona böyle çok sık yakalanıyorum. Bu hani imposter sendromu deniyor buna. Hani gençlere de şeyden bahsettik ya hani "Ya beni kesin elerler bu CV ile filan." hani demeyin diye. Biraz belki oradan da feyiz alabilirler. Ya imposter sendromu hiç geçmiyor. Bende hala böyle arada bir oluyor yani. Bir şey yapana kadar sanki yapamayacakmışım gibi geliyor. Yaptıktan sonra da "Ya aslında bu çok basitti. Ben bilmediğim için bana zor geldi. Aslında bu çok da bir şey değil." Eski şirketimde senyorümün böyle haftada bir gün hiç yoktan şeyi vardı, böyle beni övme seansı vardı. "Abi çok güzel yapmışsın, çok güzel olmuş." Hani adam beni yaptığımın çok değerli bir şey olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Ona da çok kapılmamak lazım. Yani bir yerde bırakmak lazım. Yani hobilere vakit ayırmak anlamında söylüyorum bunu. Yani ne bileyim gidin bir oyun oynayın, bir gaming hobiniz olsun. Hayati Hocam izliyorsa hala sever mesela oyun oynamayı çok. Şeyde bahsetmediğimi fark ettim, oraya bağlayacaktım. Sohbetin başında Söylenti Dergi kısmından hiç bahsetmedim mesela. Film izlemeye çalışıyorum elimden geldiğince ama böyle hani sanat filmi tadında. Mubi platformuna üyeliğim var mesela. Mubi diye bir şey var, platform var. Türkiye çıkışlı galiba. Orada böyle sanat filmleri falan izleyip Söylenti Dergi'de yazılar yazıyorum. Son birkaç aydır hani ara verdim. Şu an bir yazıyı böyle muhtemelen önümüzdeki hafta falan tekrar yazmaya otururum. Geçen sene başladım. Geçen sene içinde yazdığım beş yazım var, bir altıncısı yolda. Yani sinema böyle bu aralar en büyük hobim diyebilirim. Yani hiç böyle maddi kaygım olmasa şu an şey istiyorum arada böyle senaryo yazarlığı dersi alıp senaryo yazmak falan. İstiyorum yani bazen böyle. Özellikle Netflix dizilerinde izlediğim zaman bazılarının senaryosuna çok ayar oluyorum. "Ya böyle mi yazılır bu hikaye, böyle mi devam eder?" diye. Belki günün birinde yaparım yani, belli de olmaz.
[Speaker 1]: Ya bu sohbetteki şu "senaryo yazarlığı dersi almak isterim" lafı var ya, o aslında gene aklımda bu kurumsallık, kurs ve eğitim alanları getirdi. Yani insan acaba bilmediği alanla alakalı belli bir yaştan sonra illa bir eğitim alma durumuna mı kayıyor? Çünkü sonuçta baktığın zaman bununla alakalı da internette doğayenlerin bir sürü videosu, eğitimi, bir şeyi var. Yani şu an senaryo yazarlığı tarafında bir şeyler öğrenmek istesen bir şekilde illa ki böyle başlayabilirsin kendin ufak ufak. Gerçi tabii orada bir feedback mekanizması da olması lazım düşündüğüm vakit ama o şeyi canlandırdı aklımda.

[Speaker 2]: Yani şöyle, senaryo yazarlığı zaten "Bir Şeyin Var Gibi"nin senaristi Aziz Kedi'nin böyle eğitimleri oluyor galiba. O bir platform bünyesinde online eğitimler veriyor mesela. Senaryoda şey de var ya, karşı tarafta oyuncu da okuyacak ya bu metni neticede. Yani onun da anlayacağı şekilde olması lazım. Olay akışının kopmaması lazım falan filan. Yani bir senaryo kitabını al eline, oku mesela. İşte hani "Dışarıda bilmem ne sesleri gelirken adam yürümeye başlar." Parantez içinde açıklamalarla repliklere girer falan. O ayrı bir meziyet yani, o hakikaten. Onun eğitimi lazım yani. Şimdi Cursor'ı bilmiyorum da...

[Speaker 1]: Bak, Cursor onu da yapabilir. Cursor'ın senaryo yazan versiyonu.

[Speaker 2]: Yani olur bu arada.

[Speaker 1]: Olur, evet.

[Speaker 2]: Düşününce böyle aklıma enteresan bir uygulama fikri oluşmuş gibi geldi.

[Speaker 1]: Tamam, bunu yapalım abi. Burada herkesin de duyurmuş olduk ama.

[Speaker 2]: Biz çok içeriz ya. Böyle bir şeyle çıksak yani... Sanatçı camiası bugünlerde biliyorsun zaten kaynıyor. Bir menajer varmış, bir şeyler yapmış falan. Bir kadının peşinde koşuyor.

[Speaker 1]: Tekelleşme olayı.

[Speaker 2]: Böyle bir şeye girsek çok üzerler bizi.

[Speaker 1]: Ne yapalım ya, amatörce kendimiz de yapsak yani. Faydalanan faydalansın yani. Ben de ne yapabilirim? Şimdi bu arada iki saati de devirdik. Valla çok keyifli sohbet oluyor.

[Speaker 2]: Ya umarım sesim kısılmamıştır ya. Biraz kısıldı, su içmeye çalışıyorum ama yayına güzel geliyordu diye umuyorum.

[Speaker 1]: Geliyor, geliyor yani sıkıntı yok. Şimdi o zaman birazcık da şu "kendini nasıl geliştiriyorsun?" kısmından bahsedersek. Güzel bir kısım. Burada hani sürpriz bir repo tarafımız da var. Abi, kendini nasıl geliştiriyorsun? İşte güncel kalmak için neler yapıyorsun? Burada takip ettiğin siteler, framework'ler, ne bileyim işte cloud servisleri var mı? Özellikle konuşma boyunca çokça konuştuk işte Medium dedin, çok önemli dedin, Kaggle'da bir şeyler yapmak dedin, işte takip ettiğim bir sürü baktığım şey var dedin. Twitter'da AI listem varmış. Yani çoğunu da düşündüğümüzde aslında bir MLOps'çu olarak kendini nasıl geliştiriyorsun? Güncel kalmak için ne yapıyorsun?

[Speaker 2]: Ya birçok şeyi aslında ara ara böyle satır aralarında söyledik zaten. Yani LinkedIn, Twitter'da böyle özelleştirilmiş bir feed. Ve ne dedik? Ha, Medium. Yani bunlara bakıyorum çoğunlukla. Bunun dışında kullandığım bir tane, alın hediye, RSS Feeder uygulamam var. İsmi direkt Feeder. Orada mesela işte Medium'da bazı şeyler oluyor. İşte Netflix'in blogu mesela. Adam Medium yazısı yazmış ama Netflix'in kendi sitesi de var. Ya da işte AWS blogu, onun kendi sitesi var. Trendyol'un var. Ne bileyim böyle, internette RSS Feeder bulup bunları o Feeder'a attım mesela. Oraya geliyorlar. Onları okumaya çalışıyorum. Yani yapacak bir şey bulmam, okuyacak bir şey bulmam lazım ki sosyal medyada hani o kaydırma şeyinden kurtulayım, oraya gitmeyeyim. Ben kendimi açıkçası böyle geliştiriyorum. Bunun dışında üye olduğum AI blogları da var. Bu yayından önce listesini çıkaracaktım, aslında yetiştiremedim. Bir 6-7 tane var böyle. Oradan hani mailime mail bültenleri geliyor.

[Speaker 1]: O da yine bültenler.

[Speaker 2]: Bir yerde paylaşırız gene. O bültenleri takip ediyorum. Yani çoğunlukla aynı şeyleri yazıyorlar tabii, hani büyük başlık gelişmeler olarak. Ama ne bileyim, bazen böyle çıkan bir modeli görüyorum. Onu işte alıp böyle ufak tefek denemeler yapıyorum ki bu aralar çoğunlukla yapamıyorum aslında. Ama hani iş güç tarafı çok yoğun gidiyor. Ama kendimi geliştirmek için temel olarak böyle besliyorum diyebilirim. Yani güzel mail bültenleri bulurum. Zaten ben de paylaşırım, biz de paylaşırız. Mail bültenlerinin dışında hani LinkedIn feed'iniz... Ya bir de Allah rızası için hani, ya şu LinkedIn'i biraz şey kullanalım ya.

[Speaker 1]: Yani bu bazen böyle...

[Speaker 2]: Korkunç paylaşımlar görüyorum. Ben tabii çoğunlukla çok emek veren biri olarak şeyi destekliyorum: Böyle hiç stajı falan da olmayan, çalışmayan bir öğrencinin bir bootcamp'e katılıp sertifika almasını paylaşmaya değer olarak görüyorum. Yani kimse o sertifikadan dolayı iş vermiyor elbette ama en azından LinkedIn'de bir etkileşim, hani ben bu alanda bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum. Bu sadece şey değil hani, potansiyel seni staja alacak işe alımcılarla etkileşim değil. Hani benle etkileşim, seninle etkileşim, diğer AI'cılarla etkileşim, o komüniteye dahil olmak maksat. Ama ne bileyim ya işte "diferansiyel denklemlerden kaldığımı belirtmekten unutulup duyuyorum" falan gibi böyle... Ya bunları yapmayın bak. Gerçekten benim şirketim olsa ben istediğin kadar böyle Kaggle'da, Hugging Face'te, GitHub'da inanılmaz profiller inşa etmiş olsan da almam. Ya bu böyle kullanılmaz. Geyiği Twitter'da yapın abi. Ama LinkedIn'e biraz şey yapalım ya.

[Speaker 1]: Ya faydalı bir paylaşım değil mi?

[Speaker 2]: Yani LinkedIn gerçekten çok şey bir nimet, bulunmaz bir nimet. Yani orada ne bileyim, insanların paylaşmaya değer gördükleri işte makaleler, gelişmeler, repolar, bir şeyler... Bunları takip edip bu paylaşıma dahil olmak varken insanların feed'ine öyle düşmek istemezsiniz: "Diferansiyel denklemde kaldım." Eee? Yani...

[Speaker 1]: Yani ne yapalım?

[Speaker 2]: Bunu nasıl kullanabilirim ben? O yüzden hani rica ediyorum, LinkedIn'i güzel kullanalım ya.

[Speaker 1]: Ya benim de o tarafta şöyle bir belki hani şey olabilir, hönkürmem. Ya bu yarışmaya katılıp derece alanlar GitHub linkini paylaşmıyor ya. Adam gitmiş işte orada ödül almış. Ödül fotoğrafını paylaşıyor. Çok güzeldi, çok iyiydi. Abi, yaptığın şeyin linkini niye vermiyorsun ya? Ben senin ne yaptığını, orada neyi çözdüğünü görmek istiyorum.

[Speaker 2]: Link yok. Soracağım. Soracaksın.

[Speaker 1]: Yani ben zorla senin adını tahmin edip GitHub'ta projeye ulaşmaya çalışmakla uğraşmak zorunda mıyım yani? Yani bir ver orada şeyini, yaptığın işi, çözdüğün problemi. Benim paylaşımlara bakın. Yani her seferinde yaptığımız işi özet bir şekilde, çözdüğümüz problemi söyleyip altına ben direkt GitHub reposunu koyarım abi. Çok çok değerli bir şey yani.

[Speaker 2]: LinkedIn profilini verirsem bakarlar.

[Speaker 1]: Vereyim LinkedIn profilini de. Yoker abi'ninkini de vereyim. Burada yapımız var tabii ki.

[Speaker 1]: Aynen, şu repodan birazcık bahsedelim. Bu çok güzel, çok içime sinen bir çalışma. Tabii işte yoğunluktan şundan bundan buraya da vakit ayıramadım. ML Engine kısmını doldurdum biraz. MLOps kısmı şu an için boş ama dolduracağım, söz.

[Speaker 1]: Bekliyoruz. Özel cloud tarafına da ben bir şeyler bekliyorum orada.

[Speaker 2]: Aynen öyle, cloud'a da yapacağım. Burada tabii repomuzu şöyle de söyleyebiliriz: Developer Multi Group tarafında bu yıl dijitalde birazcık daha çalışmalarımız olacak. Hızla başlatmaya çalışacağız. Dijital çalışmaların yanı sıra arkadaşlar, bu yüz yüze etkinliklere de geçen yıl olduğu gibi bu sene de ağırlık vereceğiz. Güzel etkinliklerimiz olacak. Bu etkinliklere katılmak için de bekleriz elbette. Ama hani ekibimizde yer almaya da bekleriz her zaman için. Hani AI ekibini de büyütmek istiyoruz bu yıl, hani Enes'le beraber. Sizleri de aramızda görmek isteriz. Bize ulaşın, beraber hani çalışalım çünkü bazen böyle şeyler oluyor yani. Birine bir mentorluk veriyorum, "Ya işte size nasıl teşekkür edebilirim?" Yani diyorum ki hani bildiğini sen de git başkalarına anlat yarın bir gün, hani sırt çevirme. Bu şekilde teşekkür etmiş olursun. Hepiniz için geçerli bu. Yani bir topluluğa dahil değilseniz, bu Developer Multi Group olmak zorunda değil illa ki. Ama TR'de AI alanında yüz yüze düzenli etkinlik yapan başka da var mı bilmiyorum açıkçası böyle profesyonel olarak. Bekleriz yani açıkçası ekibimize dahil olup birlikte bir şeyler üretmeye.

[Speaker 1]: Ya kesinlikle. Özellikle hani data tarafında böyle benim taraftan hani kendimce baktığım şey şey oluyor: Böyle bir yarışmalara katılıp bir kompetitif tarafı var mı acaba, o tarafta bir problem çözmeye işte elverişli mi? Şimdi ben bizimle yaptığımız toplantılarda böyle ben sürekli böyle bir ortaya bir şey sallarım yani, gelir böyle. Ya onu arıyorum aslında yani sürekli ortaya bir fikir atıp, onu yapılıp yapılamayacağının hızlıca tartışılması, ortamın yaratılması. Bir de tabii Göker abiyle çalışma şansı da var, öyle bir şey de var.

[Speaker 2]: Topluluklar biraz öyle ya. Yani hani şirketlerde böyle ne iş yapacağın az buçuk bellidir ama topluluk seninle şekillendiriyor. Senin aklına bir fikir gelir, "Hadi bunu yapalım!" olur. Çoğunlukla mesela bir üniversiteden mezun olup direkt kurumsalda başlayan bir insanın eksik kaldığı bir taraf bence. Hani o duyguyu da tatmak lazım. Sıfırdan benim aklıma bir şey geldi abi, söyledim, dört beş kişi aramızda görev paylaşımı yaptık, onu hayata geçirdik. Onun tadı başka. Onun da insanın bir tadını alması gerektiğine inanıyorum ben. Bu anlamda da biraz faydalı buluyorum. Projeler üretme, bir şeyler üretme, ortaya koyma anlamında toplulukların faydalı olduğunu düşünüyorum. Umuyorum bu yolla ekibimiz biraz büyür ya, güzel şeyler yaparız yani.

[Speaker 1]: Umarım yani, gerçekten sağlam kişileri bekliyoruz diyelim. O tarafta da akılda güzel planlar var. Gelin beraber yapalım yani.

[Speaker 2]: Aynen öyle.

[Speaker 1]: Şimdi abi, o zaman biraz da yeni başlayanlara öneriler diyeceğim ama gerçekten konuşmanın başından beri her konuda neredeyse öneri verdin.

[Speaker 2]: Aynen öyle.

[Speaker 1]: Birçok şeye girdik. Belki hani önemli bir nokta olarak, işin daha da belki özetleştirdiğimiz bir kısım olarak şöyle bir soru sorabilirim: Sence senin alanına yeni başlayanların yaptığı, doğru olduğunu sandığı ama aslında yanlış olan ne gibi durumlar veya davranışlar var?

[Speaker 2]: Yani en başından beri konuştuklarımızı toparlayarak cevap vereceğim aslında. İşte bu imposter sendromu mesela çok büyük bir yanılgı. Yani "Ben aslında o kadar da iyi değilim." Her zaman için senden iyi biri olacak. Yani "Ben aslında o kadar iyi değilim." diye düşünmek, kendine o psikolojik eziyeti yapmak doğru güzel bir şey değil yani, seni geliştirmeyen. Tabii ki hani daha iyi olmak için her gün çabalaman lazım ama bunu yaptığın hani şey yani kendine acımak olmamalı. Ya kendine bu kadar şey yapmamalısın, merhamet etmemelisin. Ben bazen böyle şeyde de görüyorum, LinkedIn'de de görüyorum. Hatta birisi CV'sini paylaşmıştı. CV'sinde böyle bir "hakkında" kısmı yazmış: "İşte ailemin maddi durumundan ötürü stajlarımdan da bir maddi beklentim olduğunu belirtmek isterim." falan yazıyor "hakkında" kısmında. Yani bu kadar hani şey olmamalı, kendinizi acındırmamalısınız. Çünkü o CV'de de bir İK'cının ya da bir teknik lead'in görmeyi beklediği şey senin onlara ne katabileceğin. Orada birazcık kendinize güvenmeniz lazım. O güne kadar hangi okulda okumuşsanız, hangi eğitimi almışsanız, ne biliyorsanız... Yani çok bir şey bilmiyor da olabilirsin ama senin bilgin kimi şirketler için çok yetersiz gelecek, bu doğru. Ya bu benim için de böyle. "Diyorum, iş görüşmesine girdim, elendim." diye. Her seviyede mutlaka yetemediğiniz şeyler olacak ama bazı şeylere de yetebiliyor olacaksınız. Birinci olarak bunun farkında olunması gerektiğini düşünüyorum ben. Odaklanmanız gereken şey şirketlere ne verebileceğiniz. Yani "Benim bu işe niye ihtiyacım var?" değil, "Senin bana niye ihtiyacın var? Ben bu şirkete, o projeye ne verebilirim?" Böyle yaklaşmak gerekiyor. Imposter sendromunun bir şey olduğunu düşünüyorum, bu da bir hata, yanılgı olduğunu düşünüyorum kariyerinin başındaki insanlar için. Bir ikincisi, Twitter'daki işte bu karamsar ortamlara çok kaptırıyorlar kendilerini. Ben bazılarında kendini kaptırmanın ötesinde o anki sorunlardan bir kaçma yolu da görüyorum. Yani adam mesela işte geleceğine dair çok endişeli: "Abi işte yapay zeka işimizi elimizden alacak mı? İşte ben yazılımı öğrenmeye başladım ama hani öğrenmeli miyim? Çok kararsızım." diyor. Bakıyorsun abi adam işte üniversite ikinci sınıfta diferansiyel denklemlerden kalmış, üçüncü sınıfta ileri programlamadan kalmış. Yani bu dersleri ver bir önce, hani git bir otur dersine çalış ya. Üniversite öğrencisin yani. Kendine yapacağın en iyi iyilik o. Hani önce o dersleri bir ver, sonra git yazılımını öğren, bir mezun ol, bir işe gir. "Yapay zeka işini elinden alacak mıyız?" sonra düşün. Bu kadar uzun vadeli düşünmenin, bu kadar kendimizi eziyet etmenin bir manası yok. Ben hani şeyde Twitter'dan çok görüyorum gerçekten öğrencileri bu şekilde. O yüzden söylemek istedim. O karamsarlıklara kapılmamak lazım yani. Şu an için evet rekabet çok, kabul ediyorum. Bu çok olumsuz bir şey hepimiz adına ama iş fırsatı da çok ya, var yani. LinkedIn'de iş ilanları var. İşte Türkiye Yapay Zeka İnisiyatifi'nden bahsettiğim bir dolu startup'lar var. Ne bileyim başka başka web siteleri var ki benim Medium blogumda yazmıştım, hani "İşimi nerede arar, nasıl bulurum?" diye. Orada da birkaç site var mesela. Orada da işte staj programları açıyorlar, yeni mezunlara iş programları açıyorlar. Ya birileri giriyor yani bir yerlere, olunca oluyor ya. Zor, kabul ediyorum ama hani bu kadar da karamsarlıklara kapılmanın manası bence yok.

[Speaker 1]: Ya kesinlikle. Çözecek problem de bitmiyor. Yani evet, belki yazılımcılık bir noktada azalsa da, problem çözdüğünüz için, siz hani orada yazılımcı olarak bir problem çözdüğünüz için, orada X dilini kullanmasan da X tool'unu kullanarak çözersin. Sonuç olarak o problemi çözersin.

[Speaker 2]: Aynen öyle. Yani hani ML diye başlamıştım kariyerime, software developer oldum, bir anda kendimi MLOps'ta buldum. Böyle devam ediyorum. Ki benim mesela LinkedIn'deki title'ımda "AI Professional" yazıyor. Onun hani şeyi o, sebebi o yani. Bugün MLOps'um ama yarın bugün başka bir şey de olabilirim. Yani ben AI kullanarak ürün de geliştirdim, ufak ufak böyle çok minik AI Ar-Ge'leri de yaptım, tool'lar kullanarak ürünleri canlıya da aldım. Şu an mesela hiç product'la uğraşmıyorum. Yarın bugün belki başka bir yere geçeceğim, belki kendi şirketimi kuracağım, o zaman bambaşka bir şey olacak yani.

[Speaker 1]: Peki abi, artık son soruma doğru gelirken... Güzel bir soru, benim sevdiğim sorulardan biri: Sence seni en çok geliştiren proje neydi?

[Speaker 2]: Güzel soru. Yani buna cevabım çok net. Buna da yayın içinde vermiştim aslında: İlk şirketimde yaptığım şey. Çünkü sıfırdım. Hem Python öğrendim, database öğrendim, DevOps öğrendim, yapay zeka öğrendim. Hani NLP falan kullanıyorduk arka tarafta. O zamanlar ne vardı ya acaba? NLTK kullanıyorduk. Kütüphane falan, kesin.

[Speaker 1]: Allah'ın emri, böyle ilk klasik kütüphanelerden biri. Belki SciPy falan vardır, daha böyle bilinen. O zaman da Hugging Face falan yoktur.

[Speaker 2]: Yok, tabii. Hugging Face falan... SciPy vardı. Bir şey daha vardı ya, gene böyle SciPy'a benzer ismi olan. Böyle bir kütüphane daha vardı, şu an ismini çok hatırlamıyorum. Sonra mesela benim artık çıkışıma doğru işte bu datacı dediğim bir arkadaş vardı ki hala aynı şirkette şu an mesela, yazılım ekibinin başında. Orada böyle bir graf yapısı kullanıyorlardı, Neo4j diye bir tool ile. İşte bu şey, influencer marketing yapıyoruz dedim ya, insanların birbiriyle arasındaki ilişkileri şey yapmak için. Orada bir Face diye bir framework falan kullanılır. Face, pardon, Face değil. Yani epey bir şeye dokunma imkanım oldu, startup olduğu için. Ve bunun şöyle bir faydasını gördüm: Mesela ikinci çalıştığım şirkette, Alterna'da, yine çıkmama yakın, bir bankayla bir kurulum toplantısına girdik. İşte ürünümüzü kuracağız. Toplantıya bir girdik abi, toplantıda 10 kişiyiz. Ben Alterna'dan gelen tek kişiyim, benim karşımda 9 kişi var. Yani banka içinde yani networkçüsü ayrı, database'cisi ayrı. Abi ne yapıyorsunuz ya? Yapacağımız iş işte yani bir tane portu şey yapacağız. Linux'ta işte `ufw allow` deyip portu veriyorsun. Ya da `sudo` iznin yoksa `sudo ufw allow` deyip portu yazıyorsun. Portu kullanıma açıyor, bu kadar. Yapacağımız iş bu. Ya bunun için 10 kişi toplandık. Yani tabii banka olunca hani anlıyorum. Çünkü o portu açman ve o portu açmaman gereken bir port sayar. Maliyeti çok böyle uçuk kaçık yerlere varabilir. Ama hani startuplarda çalışmanın öyle de bir güzelliği de var. Yani ben backend'i de biliyordum, Linux'u da biliyordum, network'ü de biliyordum, DevOps'u da biliyordum. Bunlar mümkün bu arada. Hani böyle insanlara zor geliyorsa, "Abi hepsini birden nasıl öğreneceğim?" oluyorsa, oluyor ya, oluyor yani, öğreniliyor.

[Speaker 1]: Valla yavaştan benim de sesim gitti artık. Herhalde tarihteki en uzun yayın oldu, Dada.com'un tarihindeki.

[Speaker 2]: Biz bu yayından önce seninle şeyi konuşmuştuk hatırlarsan, bu Cenk Erdem'in zamanında yaptığı 24 saatlik bir yayın yapalım diye ama 24 saat konuşurken hayal edemedim kendimi şu an ya.

[Speaker 1]: Evet, orada artık nasıl yaparız? Boğaz için bir şeyler düşünmemiz lazım. Bizim herhalde yazarlıktan önce bir sesi doğru kullanım, boğazı doğru kullanım bir şey gerekiyor olabilir.

[Speaker 2]: Ya benden başka hiç kimsede bu olmuyor bu arada. Benim böyle bazen konferansları falan dinlemeye gidiyorum insanları. İşte 45 dakika sunum yapıyor, soru cevap yapıyor, bilmem ne yapıyor ve adamın sesi yerinde. Benim birinci saatten itibaren böyle bir sesim gitmeye başlıyor.

[Speaker 1]: Ya evet, o bende de oluyor. Niye bilmiyorum yani, ses gidiyor. Valla dinleyen herkese teşekkürler ya. Umuyorum...

[Speaker 2]: Bundan sonra izleyecek olanlar da hani iki buçuk saatlik bir yayına oturup kim izler YouTube'da sonradan bilmiyorum ama umarım buraya kadar gelirler.

[Speaker 1]: Ben izlerim, ben izliyorum.

[Speaker 2]: Ben işte birazcık konuştuğumuz kaynaklar üstünde falan da bir çalışır, derler, toparlarız. Post olarak da atarız, çıkarız. Bu videonun açıklamalarına falan da koyarız. Umuyorum faydalı olur. Daha fazlası için LinkedIn adımdan, yazılış adımdan Developer Maltı Group'a buyurun gelin. Gelin yani.

[Speaker 1]: Valla kesinlikle öyle. Hatta yani bu yayın gerçekten inanılmaz faydalı olduğunu düşünüyorum ben. Nelerden konuşmadık ki? Yani özellikle birinci sınıf üniversite öğrencisi birisinin şu yayını izlediği vakit belki kafasındaki birçok soruya cevap bulabileceğini, kendi yolunu çizebileceğini, hatta belki sonrasında Gökhan abi'den bir mentorluk görüşmesi bile alabileceği muazzam bir yayın oldu yani gerçekten. Çok teşekkür ederim abi geldiğin için.

[Speaker 2]: Estağfurullah, ne demek? Ben teşekkür ederim beni çağırdığın için. Seviyorum konuşmayı sesim kısılsa da.

[Speaker 1]: Tamamdır o zaman arkadaşlar. Görüşmek üzere. Sonraki yayınlarında.
[Speaker 2]: Kendinize iyi bakın. İyi akşamlar arkadaşlar.
[Speaker 1]: İyi akşamlar.

