[Speaker 1]: Selamlar herkese, DataCommit'in üçüncü yayını ile birlikteyiz. Bu yayına Alerde Dirik konuk oluyor. İstersen Aler, seni tanımakla başlayalım.

[Speaker 2]: Çok teşekkürler. Biraz heyecanlandım ben. Başlayınca tabii kendimi tanıtayım ama merhaba, ben Alerde Dirik. Londra'da yaşıyorum. Imperial College London'da jeneratif modeller üzerine doktora yapıyorum. Bir yandan da kendi danışmanlık şirketim var, iki ortağımla Neural Work. Yapay zeka üzerine Ar-Ge ve MLOps üzerine Ar-Ge hizmetleri veriyoruz. Yaklaşık altı yıldır makine öğrenmesi mühendisi olarak çalışıyorum. İki tane yüksek lisans yaptım; bir tanesi UCL'de, bir tanesi University of Glasgow'da. Ama bilgisayar mühendisliği çıkışlı değilim aslında. Gemi mühendisliği ve makine mühendisliği çift anadal yaptım Yıldız Teknik Üniversitesi'nde. Öyle, açık kaynak projeler çok yapmaya çalışıyorum vakit buldukça. Doktora başlamadan önce Hugging Face'te çalışıyordum. Biraz ortaya karışık oldu ya.

[Speaker 1]: Bunların hepsine teker teker şimdi geliriz. Özellikle senin lisansın gemi mühendisliğinden başlıyor, burası çok enteresan bir nokta. Data science ile tanışman ne zamana dayanıyor? Özellikle lisansta hiç bu kavramları duymuş muydun ve gemi mühendisi olarak data scientist olarak nasıl işe başladın? Yani gemi mühendisi nasıl data scientist olur?

[Speaker 2]: Kafamda deli sorular, çok haklısınız, çok haklısın. Şöyle başlayayım o zaman: Gemi mühendisliği ve makine mühendisliği okurken zaten bir sürü istatistiksel modelleme dersleri alıyordum. Doktora tezi diyorum, şey, lisans tezimi de predictive maintenance yani bakım onarım tahmini üzerine yazdım. Güzel yorumlar aldım. O sırada da bu şey, online uzaktan yüksek lisans programları filan yeni başlıyordu tabii. COVID öncesi, yıl 2017-2018. Ben de internetten farklı farklı kaynaklardan makine öğrenmesi dersleri almaya başladım. Herhangi bir derin öğrenme değil de daha klasik makine öğrenmesi yöntemleri, bir ara da ileri seviye zaman serisi analizleri o tip dersler alıyordum. Tezimi yazarken, tezimin sonlarına doğru da zaten biraz da şansım yaver gitti. Predictive maintenance sağlayan bir Türk-Alman şirketinde data scientist olarak çalışmaya başladım. Orada hibrit bir veri bilimi ve fiziksel modelleme rolüydü aslında. Çok güzel bir geçiş oldu benim için hem çalışma hem şansımın yaver gitmesi diyebiliriz.

[Speaker 1]: Aslında burada bu arada hani tezin predictive maintenance üzerine ama predictive maintenance deyince aklımda direkt bir şey de canlanmıyor. Ne demektir predictive maintenance?

[Speaker 2]: O da çok güzel bir soru çünkü çok çok farklı alanlara çekilebilir. Benim tez konum şey, subsea devices üzerineydi. Yani gemi mühendisiyseniz aslında hem gemi hem offshore yapıları mühendisliğini yapıyorsunuz. Bunların bir kısmı da enerji üreten araçlar ama bir kısmının dalgalardan, kötü hava koşullarından, deniz koşullarından zarar görmemesi için koruma moduna geçmesi gerekiyor. Yani kendini kapatması, korumaya alması gerekiyor ve bu araçların otonom çalışması gerekiyor. Dolayısıyla makine öğrenmesi orada çok güzel bir adaydı. Sensörlerden veri çekiyorsunuz, buna göre ortam şartları elverişli değilse koruma moduna alıyorsunuz. Ama ilk işimde çalıştığım Türk-Alman şirketinde daha farklı bir şey yapıyorduk. Orada büyük ticari alanların enerji kullanımlarını analiz edip çok fazla mı soğutuyorlar, çok fazla mı ısıtıyorlar onu tespit edip daha efektif kullanım için bir takım aksiyonlar öneriyorduk. Farklı farklı yerlere çekilebilir.

[Speaker 1]: Machine learning ile mi yapıyordunuz? Özellikle bu ısıtma olayının, yani fazla mı yüksek mi, işte alçak mı, onu machine learning ile mi belirliyordunuz?

[Speaker 2]: Evet, orada hibrit bir yöntem söz konusuydu. Hem makine öğrenmesi hem zaman serisi analizleri hem de fiziksel modelleme. Fiziksel modelleme ne diyeyim, ısı kaybı analizi gibi.

[Speaker 1]: Tam aslında. Evet, şunu düşünüyorum: O zamanlar, sene 2018 ve 2019 yılları, değil mi? O civarlar. Data science'ın Türkiye'deki anlamı, algısı nasıldı? Senin pozisyonun gerçekten de data scientist miydi? Yani bu bilinen bir şey miydi?

[Speaker 2]: Türkiye'de bilinen bir şeydi ama kendi kendime şunu düşündüğümü hatırlıyorum: Veri bilimci başlığı, bir full-stack developer ya da bir back-end developer'a göre iş bulması daha zor bir alandı. Daha deneysel bir dönemdi sanırım. Şu anda da hala deneysel bir şey. Çünkü makine öğrenmesi, veri bilimi yapısı gereği bir girdi ve çıktı var ve siz ona göre bir fonksiyon tahmin edip uygulamaya çalışıyorsunuz. Elinizdeki veriye, şartlara ve imkanlara göre elinizden geleni yapıyorsunuz ama yine de başarısız olabilir, başarılı olabilir, garanti edebileceğiniz bir şey değil. Öte yandan hani bir cyber security ya da işte full-stack development'ta çalışıyorsunuz, orada küçük parçalara bölmek, 'bu işi yapıyoruz, iki gün sonra bitecek' demek çok daha kolay.

[Speaker 1]: Bir de sizin tarafta şey varmış anladığım kadarıyla: Sensör verisi olduğu için bir de sensör dizaynı, işte bunlardan uygun datanın alınması, bir de akan bir sistem var mıydı orada? Fazla mı?

[Speaker 2]: Evet, aslında çok güzel bir işti. Dediğim gibi şansım da çok yaver gitti. Kendi sensörlerini üretiyorlardı. Yani ortada bir hardware development da vardı. Bu bayağı... yani lisans tezi için bana böyle çok ileri seviye, gerçekten güzel projeyi... Pardon, pardon, ilk işimden bahsediyoruz, ilk işimden bahsediyoruz.

[Speaker 1]: İlk işinden bahsediyoruz. Ben dedim, hala mı lisans tezinde?

[Speaker 2]: Yok, lisans tezim için sadece prototip hazırlayabildim. İmkanlarım...

[Speaker 1]: Ben de şimdi tez yazıyorum, son sınıfta olduğum için imkanlar çok kısıtlı. Böyle düşünüyorum yani, gerçekten bu kadar prototip, bu akış sistemi falan inanılmaz! Yani bir an böyle kapıldım ama çok haklısın, lisanstayken böyle şeyler yapmak bir de hocaya anlatmak da...

[Speaker 2]: Keşke imkan olsa ama bazı hocalar... Bilmiyorum, Yıldız Teknik'te çok tatlı hocalar da vardı ama hani gerçekten çok şansa denk gelmesi lazım ki, çünkü hocanın onu oldurması için bayağı bir inisiyatif alması gerekiyor, tonla bürokrasiden atlaması gerekiyor. Kolay bir iş değil. Şu anda daha çok takdir ediyorum.

[Speaker 1]: Sen ondan sonra mezun oldun, ilk işine başladın. Ondan sonra bir online veri bilimi şeyin var aslında, bir maceran. O bahsettiğin yüksek lisans, o nasıl oldu? Onunla nasıl tanıştın? Yani o zamanlar online program diye bir şey...

[Speaker 2]: Ben de hiç virüs zamanına kadar hiç duymamıştım yani böyle bir şey. O zamanlar şöyle oldu, umutsuzluktan oldu aslında. Çünkü ilk işimi bulurken çok şansımın yaver gittiğini biliyordum. İleride başka bir şey yapmak istesem, bana şans verecek bir insanın neticede orada formal bir eğitimim yok, alakasız bir alandan gelmişim. Portföylerimi tabii ki inşa ediyordum ama yine de şansım çok daha düşük kalıyordu alanda eğitim almış insanlara göre. Ben de yüksek lisans yapmak istedim. Türkiye'deki programlara baktım, bakmadığım yer kalmadı. Ortalamam da çok yüksekti ama tabii bilgisayar mühendisliği mezunu olmadığım için hemen hemen hiçbirinin kabul şartlarını karşılayamıyordum, gerekli dersleri almadığımdan dolayı. Ben de o sırada bir de yurt dışındaki programlara bakayım dedim. Bu arada gayet orta halli bir aileden geliyorum, dolayısıyla yurt dışına gidebilecek bir imkanım zaten yoktu. Online bir şeyler var mı diye bakayım dedim. Online o kadar ders malzemesi varsa belki program da vardır diye düşündüm ve haklıymışım. University of Glasgow'da yeni açılmış bir Master of Science in Data Analytics programı vardı. Henüz yalnızca ikinci yıllarıydı, dolayısıyla çok ucuzdu, bursu da veriyorlardı. Ben de o şekilde başladım yani.

[Speaker 1]: Ya orada mesela en merak ettiğim şeylerden biri, online bir program bu. Genelde akademi deyince aklımda canlanan şey hep şu oluyor: Kağıt kalem, elle regresyon yapıyoruz, böyle sayısal şeyleri yapıyoruz gibi bir şeyler canlanıyor aklımda hep. Sizin yaptığınız bu şeyde, yüksek lisansta kod yazılıyor muydu? Bunun akademiyle, işte akademinin sektörle ilişkisi ne kadardı?

[Speaker 2]: Evet, yani orada da yine tekrar tekrar söyleyeceğim ama ben sanırım şanslı bir insanım. Çünkü sonradan öğrendim, bu data science programları yani veri bilimi programları, yüksek lisans olsun, şey, online yüksek lisans olsun, gerçekten çok farklılık gösterebiliyor. Nasıl farklılık gösterebiliyor? Endüstri Mühendisliği bölümü içerisinde açılabiliyor, Business School yönetim bilimleri kısmında açılabiliyor, Computational Sciences, Computational Social Sciences olarak açılabiliyor ama benim programım matematik ve istatistik bölümüne bağlıydı. Bunu söylememin sebebi de bazıları gerçekten çok yüzeysel seviyede kalıyor. Ama benim programımda hakikaten matematik öğretiyorlardı. Ve samimi söyleyeyim, açıkçası ben profillerin bu kadar yüksek olacağını zannetmiyordum ama online olduğu için katılımcıların neredeyse tamamı böyle zaten master hatta doktorası olan fizikçi, kimyacı, kendilerini bir adım ileriye götürmek isteyen, yani evli, çocuklu insanlardı. Şu şekilde yapıyorduk: YouTube'dan bize şey zaten bir online sistem vardı, oradan bütün dersleri izleyebiliyorduk. Bütün sınavlar bir şey anlaşmalı resmi bir yerde oluyordu, yani başınızda gözetmen var, gidip birebir onu olmanız gerekiyordu. Sınavları dönemde bir Türkiye'de anlaştıkları yerlerde vardı, şu anda tam detayları hatırlayamasam da. İki haftada bir de ödevleri yapıp gönderiyorduk. Hepsi kodlama, yani sırf Python değildi ama R'ı da öğrendim, şu anda her ne kadar R'dan hiç hoşlanmasam da.

[Speaker 1]: O sizin zamanın, aslında o tam yüksek lisans zamanının en popüler konularından da biriydi: Python mı R mı? Hatta R bir tıkla önde gidiyor gibi bir şey vardı, bir anda Python komünitenin gücüyle uçtu gitti yani.

[Speaker 2]: Yani şey, R'ın yazılımcılar tarafından yazılmadığı çok belli. R istatistikçiler tarafından yazılmış bir dil ve gösteriyor, ne diyebilirim?

[Speaker 1]: Evet, evet yani.

[Speaker 2]: Çok güzel görselleştirmeleri var, o ayrı.

[Speaker 1]: Evet, yani tek tek herhalde övülen, şimdi R taraftan linç gelmesin de, en çok övülen tarafı diyeyim, şey tarafı, görselleştirme tarafı.

[Speaker 2]: Kesinlikle.

[Speaker 1]: Ama R'da böyle uçtan uca bir pipeline yazılabiliyor mu?

[Speaker 2]: Hiç denemedim açıkçası. Şimdi düşünüyorum, R kullandığım dersler tamamıyla klasik istatistik dersleriydi, makine öğrenmesinde kullanmadık yani. Dolayısıyla öyle bir şey de denemedim ama bir sürü paket vardı, onu hatırlıyordum. Yine bir sürü şey yapılabiliyordu.

[Speaker 1]: Evet.

[Speaker 1]: Evet, bu arada Tuncay Yaylanı'nın şöyle bir yorumu var: "Makine öğrenmesine farklı sektörlerdeki problemleri yenilikçi ve etkili çözümüne sunabilmesinde sektörel bilgiye sahip ama aynı zamanda yazılım becerisine sahip kişiler çok değerli." Öyle mi?

[Speaker 2]: Ben kesinlikle katılıyorum. Öte yandan, ikisine birden sahip olabilmek için bayağı bir uğraşmak gerekiyor tabii ki. Son derece mümkün. Biraz sanırım şeyi kabullenmek gerekiyor: Bilgi birikiminizi artırırken arada boşluklar kalmasını biraz kabullenmeniz lazım, yavaş yavaş dolacağını. Ama o boşluklara rağmen değer yaratabileceğinize de inanmanız lazım.

[Speaker 1]: Kesin. Veya...

[Speaker 2]: Computer Science Master'ı yapmanız lazım.

[Speaker 1]: Sonra sizin...

[Speaker 2]: Sizin bir Boğaziçi Computer Science Master'ınız var, evet. Oraya geçiş nasıl oldu?

[Speaker 1]: Aynı zamanda bu dönemde çalışıyorsunuz. Hem çalışıyorsunuz hem de bir anda Master başlıyor. Oraya nasıl?

[Speaker 2]: O sırada University of Glasgow'da Master yaparken tam zamanlı çalışıyordum. Kendi kendimi fonlayabilmek için o sırada tamamen finansal sebeplerden dolayı yurt dışına çalışmaya başladım. İlk danışmanlık işim Norveç'eydi.

[Speaker 1]: Nasıl buldunuz?

[Speaker 2]: Çünkü gemi mühendisliği geçmişi olan veri bilimci arıyorlardı. Yani onu bulmak da zor, kesinlikle.

[Speaker 1]: Bunun böyle bir şey arandığını nasıl buldunuz?

[Speaker 2]: Bu da çok enteresan bir şey yani. Onu nasıl buldum? O sırada çok az tecrübem olmamama rağmen LinkedIn'den yazdılar. Bence kişi sayısının azlığından ötürü, bir şey koyunca iki kişi falan çıkıyor. Evet, muhtemelen ilk sayfada falan görünmüşüm yokluktan. Sonra bilmiyorum, hiç iş aramam gerekmedi. Hep bir şeyler çıktı: danışmanlık işleri, şeyler... Yani danışmanlık işleri dediğim, yurt dışına Singapur'a, Almanya'ya, İrlanda'ya böyle altı aylık, dokuz aylık ya da işte haftada yirmi saatlik... Hiç zorlanmadım ki bu COVID'den önceydi. Evet, gerçekten çok şanslıyım, farkındayım. Nasıl oluyor bilmiyorum. İyi, yani şeyi hatırlamaya çalışıyorum...

[Speaker 1]: Pardon.

[Speaker 2]: Boğaziçi'ne nasıl başladım, onu bağlayacaktım. Bütün bunları yaparken işte University of Glasgow'daki programım bitti. Sonra ben de kafamda bir "Acaba doktoraya başvursam mı?" şeyleri oluşmaya başladı. Boğaziçi'nde arkadaşlarım vardı, bir başvurayım, şansımı deneyeyim dedim. Yani oradan misafir öğrenci olarak ders aldım. Sonra benim söylememe gerek kalmadan işte oradaki hocalar "Ne yapmayı düşünüyorsun?" falan dediler. Ben de o şekilde başvurmuş oldum.

[Speaker 1]: Çok güzel bir hikaye yani. Danışmanlık tarafının da bu şekilde gelmesi, o da gerçekten Tuncay Bey'in de dediği gibi inanılmaz bir şans. Yani bir hazır, hazırmış hayat bu ana getirmiş diyorlar ya, öyle bir şey aslında yani gerçekten.

[Speaker 2]: Yani şansım gerçekten yaver gitti. Çok çalıştım ama şansın da önemini inkâr edemeyeceğim. Şimdi Boğaziçi'nde Computer Science Master'ı, Computer Science deyince aslında...

[Speaker 1]: Bir tık böyle veri biliminden uzaklaşılıyor, tırnak içerisinde.

[Speaker 2]: Sebebi de aslında biraz istatistikten...

[Speaker 1]: Matematikten uzaklaşıldığından kaynaklı diye kendimce bir yorum yapayım.

[Speaker 2]:

[Speaker 1]: Hani sence de senin deneyimine göre bu böyle miydi? Senin Computer Science Master'ın nasıl geçti?

[Speaker 2]: Aslında tam da uzaklaşılmıyor, şu şekilde söyleyeyim. Bu arada Türkiye'de aslında Computer Science programı bildiğim kadarıyla bilgisayar bilimleri değil de bilgisayar mühendisliği var ama şöyle bir fark var: Türkiye'deki bilgisayar mühendisliği bölümleri aslında bilgisayar bilimi dersleri okutuyorlar. İkisinin arasındaki fark şu: Bilgisayar mühendisliğinde daha çok hardware'e odaklanıyorsunuz, benim kendi şahsi görüşüm. Bilgisayar biliminde de daha teorik çalışıyorsunuz. Yani bilgisayar bilimi veri bilimini de kapsıyor tabii ki ama yalnızca ufak bir alanı haline gelmiş oluyor bu sefer. Hardware'e de odaklanabilirsiniz, yok siber security, blockchain... Bir kısım terimin Türkçesine alışamadığım için kusuruma bakmayın bu arada. Ama veri bilimi ya da makine öğrenmesi içerisinde de o kadar farklı farklı alanlar var ki... Yani doğal dil işleme, bilgisayarla görü (Computer Vision), robotik... Ben bir robotik labına dahildim, onun içinde bile kaç gruba ayrılıyor.

[Speaker 1]: Catlab mesela robotik labı mıydı?

[Speaker 2]: Şeydeki yok, Catlab dahil olduğum diğer labdi.

[Speaker 1]: Doktor Pınar Yanardağ'ın lablerinden biriydi.

[Speaker 2]: Kendisi şu anda Virginia Tech'te asistan profesör. Harika biridir bu arada, bana gerçekten inanılmaz yardımları oldu.

[Speaker 1]: Evet.

[Speaker 2]: Catlab Boğaziçi Üniversitesi'nin güzel lablerinden biriydi.

[Speaker 1]: Orada da yani açık kaynak kodlar falan duruyor GitHub'ta, evet.

[Speaker 2]: Evet, burada her labın bir teması var. Catlab'in teması Creative Applications'dı: resim üreten, yazı üreten, müzik üreten, işte editleme, güncelleme...

[Speaker 1]: Farklı farklı derin öğrenme modellerinde farklı yönler.

[Speaker 1]: Bunu Master yaparken mi yaptınız?

[Speaker 2]: Evet, evet, aynen öyle. Doktoram da ona çok yakın bu arada.

[Speaker 1]: Bence hatta benim kişisel yorumum...

[Speaker 2]: İstatistik veya matematik master yapsaydınız bu kadar kod içeren bir ortam çıkmayabilirdi.
[Speaker 1]: Benim çünkü hani yapan birisi olsam...
[Speaker 2]: ...böyle bir labın içine girme fırsatı olmayabilirdi. Gerçekten kesinlikle katılıyorum. Endüstride kodlama deneyimim olması orada çok fark ettirdi, onu fark ettim. Başka iletişim becerileri tabii. Yurt dışında çalışınca maalesef Türkiye'de İngilizce'ye geçtim, Türkçe kendimi ifade etmekte zorlandım.
[Speaker 1]: Çok fazla.
[Speaker 2]: İnsanların suçu değil, eğitim sistemimiz o şekilde neticede. Biraz daha üzerine eğilmesi lazım diye düşünüyorum.
[Speaker 1]: Evet, artık sizin mezuniyetinize doğru, master'dan sonra hala Türkiye'de miydiniz?
[Speaker 2]: Korona çıktı.
[Speaker 1]: O dönem nasıldı? O dönemde işte bazılarımız böyle değişik hobiler edindi evde durunca, bazısı işte çok ilerledi falan.
[Speaker 2]: Sizin için nasıl geçti? Yani evde sıkıldım tabii ama işlerim çok açıldı bir anda. Tek şey, uzaktan çalışıyorum deyince insanlar evde boş boş oturduğumu zannediyordu. Sonra herkes uzaktan çalışmaya başladı, öyle farklılıklar oldu. Yani onun haricinde çok fazla yeni hobi edindiğimi söyleyemeyeceğim çünkü yemek yapmayı çok seviyorum. Eskiden yağlı boya resim yapardım ama tabii evde ayrı bir oda havalandırması ona göre olmayınca oldukça zor. Evde spor yapıyordum. Yani eskiden kitapları okuyordum da sonra tövbe ettim. Çok da yeni bir hobi edinmedim benim için.
[Speaker 1]: Ya ben de uzaktan çalışıyorum. Uzaktan çalışmanın çok güzel artıları var ama bedensel olarak getirdiği de çok fazla dezavantaj var; özellikle boyun, bel ağrıları, bilek ağrıları.
[Speaker 2]: Yani bilek ağrısı çok şey bir şey, yani sıkıntılı bir şey.
[Speaker 1]: Karpal tünel denen bir sendrom var mesela, çok fazla elim mausta.
[Speaker 2]: O kadar mı? O tarif ettiğin tanı değil ama ben kist ameliyatı oldum da yine de sürekli tabii bileğimi kullanma, sürekli bilgisayar başında olmanın getirdiği bir şey maalesef. Çok geçmiş olsun ya. Çok teşekkür ederim. Kolay bir ameliyattı.

[Speaker 1]: Ben de çok fazla şey olmasından kaynaklı, böyle elimin mouse'u durmasından kaynaklı gün içinde hem mesai, işte mesai bitiyor sonra bu tarz böyle topluluklarda bir şeyler yapmaya çalışıyorum. Karpal tünel oldum ben de. Yani tam böyle karpal tünel ama geceleri falan beni uyandırdığı oluyordu, yani böyle elimin uyuştuğu.

[Speaker 2]: Onda da böyle dikey mouse diye bir şey var. Nasıl bir şey? Şöyle bir şey aslında dikey mouse. Bunu ilk defa görüyorum. Yani şey, başka da ergonomik şeyler görüyorum. Mantıklıymış bu arada.

[Speaker 1]: Gerçekten işe yarıyor ve bunun sayesinde tabii ki sporu da artık birazcık daha önem vererek şu an çok iyi diyebilirim. Uzaktan çalışmanın getirdiği etkileri düşününce, şu an bunlarla birlikte bileğimi bir tık daha düzenleyebildim.

[Speaker 2]: Yani kesinlikle katılıyorum. Özellikle dediğim gibi bel ve boyun çok önemli. Yani şu anda haftada dört gün spor tutturmaya çalışıyorum. Haftada bir gün koşuya çıkıyorum, üç gün de spor salonuna gidiyorum.

[Speaker 1]: Yani postür, postür çok bozuluyor. Bir de boyun düzleşmesi denen bir şey de var, o da yaşanıyor özellikle.

[Speaker 2]: Çok senior problemi gibi bir şey bu. Yani senior olmuş herkesin boynu böyle. Orada eskiden o kadar önem vermezdim ama şu anda şey, gerçekten bilgisayarın göz hizasında olması, monitörlerin, ergonomik sandalye... İlk şey, uzaktan çalışmaya başladığımda şeyi hatırlıyorum: Kendi çalışma odamı dekore ederken böyle şık bir sandalye almıştım. Üç ay sonra bulabildiğim en ergonomik, en çirkin görünen sandalyeyle değiştirdim onu. Hızlı bir şekilde öğreniyor insan.

[Speaker 1]: Özellikle boyun desteği çok önemli.

[Speaker 2]: Kesinlikle katılıyorum, kesinlikle.

[Speaker 1]: Bir chatten hızlıca bakarsak, Doğuş'un bir sorusu var: "Veri bilimi alanında yaptığım projelerde neredeyse hep aynı geliştirme süreçlerinden geçiyorum. Sadece makine öğrenmesi modellerinde hiperparametre optimizasyonu gibi konuda deneme yanılma devreye giriyor."

[Speaker 1]: Burada daha üst düzeye çıkmak için ne yapmamız gerekiyor? Kendi tahmin modelimizi mi üretiyoruz? İleri seviyede bunlar mı oluyor?" demiş devamında. Yani, soruyu ikiye bölersek...

[Speaker 2]: Klasik makine öğrenmesi algoritmaları mı yoksa da hani bir derin öğrenme mimarisi mi kastediliyor, ondan emin değilim ama ikisi için de söyleyeyim: Klasik makine öğrenmesi yöntemlerinde şey diye sormaya başlayabilirsiniz: Elinizdeki veri nasıl bir veri?

[Speaker 1]: Kullandığınız model?

[Speaker 2]: Yok, işte Support Vector Machine, K-Means vesaire, vesaire... Bunlar elinizdeki veri hakkında ne gibi varsayımlarda bulunuyor? Ve veriye baktınız mı? Veriyi görselleştirmeyi denediniz mi? Boyut küçültmeyi denediniz mi? Sıkıştırmayı denediniz mi? Buna göre birtakım çıkarımlar yapıp da ona göre ilerlemek lazım. Yine error metriklerine baktığınızda, loss fonksiyonlarına baktığınızda bir çıktı alıyorsunuz. Misal, basit bir şey söyleyelim: Root Mean Squared Error. Gerçekten o skora baktığınızda...

[Speaker 1]: Bunun anlamı nedir? Yani ne ifade ediyor?

[Speaker 2]: Onu düşünmeniz lazım. Derin öğrenme mimarisinde tabii ki orada çok daha kompleks bir transformasyon söz konusu. Orada çok söyleyebileceğim bir şey yok maalesef. Pek çok şey hala empirik olarak iyi veya kötü varsayılıp da şey yapılıyor. Makalelere bakmalarını tavsiye edebilirim ama makalelerin de ötesinde, ne bileyim, bir Reddit'te, discussion forumlarında bile insanlar bayağı güzel yol gösterebiliyorlar.

[Speaker 1]: Kesinlikle. Biraz da böyle şeyden dem vurmuş gibi geldi bana. Hani bir işte veri bilimi deniyor, her seferinde mesela problem regresyonsa hep aynı adımlar: İşte başladım, ne bileyim EDA yaptım, korelasyon baktım, ilişkilere baktım, işte aykırı değer... Ondan sonra encode ettim, modelledim. Sadece hiperparametre optimizasyonunda bir şeyleri değiştiriyorum, diğer adımlar sanki hep aynı.

[Speaker 2]: Demeye çalışmış gibi hissettirdi bana biraz da. Diğer şeyler hep aynı değil çünkü gerçekten olay veride bitiyor. Dediğim gibi, makine öğrenmesi, derin öğrenme dediğiniz fonksiyonlar, transformasyonların kompleksitesi çok değişiyor tabii ama gerçekte bir girdi ve çıktınız var ve bu girdi ve çıktı arasında belli bir ilişki olduğunu varsayarak o ilişkiyi modellemeye çalışıyorsunuz.

[Speaker 1]: Olay bu.

[Speaker 2]: Buradaki kritik konu veri. Yani elinizdeki girdi çıktı sizin çözmek istediğiniz probleme uymuyorsa zaten en iyi modelleme yöntemleriyle de siz onu çözemeyeceksiniz. Dolayısıyla şeyi çok görüyorum...

[Speaker 1]: Çok fazla uzatmayayım.

[Speaker 2]: Bu analiz kısmında bir şeyleri yapmak için yapıp insanlar modelleme kısmına atlıyorlar ama halbuki analiz kısmında çıkartılabilecek çok fazla sonuç var. Mesela verinin yetersiz olduğunu açıkçası da çıkartabilirsiniz, gidip başka bir yerden veri toplayabilirsiniz. Bence bu çok daha değerli bir şey.

[Speaker 1]: Bir de gerçek hayat problemi olmuyor aslında. İnternetteki problemler biraz böyle gerçek hayatta iş biriminden gelen problemler için...

[Speaker 2]: Başka kişilerle görüşmek, oradaki datayı belki senin DB'den kendini seçmen gibi durumlar oluyor. Kesinlikle bunlar aslında işin içine girince iş çok değişiyor.

[Speaker 1]: Biraz böyle eline hazır, zaten temiz bir data geldiğinde oradaki adımlar evet, biraz benzer olabilir, haklısın.

[Speaker 2]: Şu şekilde diyeyim: Daha klasik dediğim, sıkça çözülmesi gereken bir problem, text classification. Normalde bir internetten, Kaggle'dan vesaire bir veri seti bulduğunuzda bu temiz bir şey oluyor. Yani işte kaç tane sınıf varsa 0, 1, 2, 3, 4, 5 diye ama bunu gerçek hayatta uygulamaya çalıştığınızda farklı farklı sektörlerde farklı sıkıntılar çıkabiliyor. Mesela medikal sektörde, hukuksal dokümanlarda birbirinin aynısı on binlerce cümle görüyorsunuz. Mesela ortada 20.000 cümle var ama bunların 8.000'i birbirinin eşleniği. Yani siz modeli eğitiyorsunuz, çok iyi çıktı veriyor zannediyorsunuz ama orada hani test setini, validasyon setini ayırmak bile titizlikle yapılması gereken bir şey.

[Speaker 1]: Biraz daha yakından bakılması lazım.

[Speaker 2]: Biraz daha matematiksel kısmına bakmadan biz neyi çözmeye çalışıyoruz diye bakılması lazım diye düşünüyorum.

[Speaker 1]: Kesinlikle. Bir de sektör de verdiniz aslında, orada bir domain de işin içine giriyor evet, domain ile birlikte olay.

[Speaker 2]: Çok çok değişiyor yani. Devamlı şöyle bir şey demiş aslında...

[Speaker 1]: Kendi tahminleme modelimizi mi üretiyoruz? Bu soru benim aklımda şunu canlandırdı: Kendi tahminleme modeli deyince şu an hani mesela Kaggle'da falan da çok popüler ya, birkaç tane modelin birleştirilip böyle tek bir tahmin üretmesi, ensemble metotlar falan...
[Speaker 2]: Böyle bir şeyde siz hiç çalışmış mıydınız veya bu tarz bir şeyi hiç prod'a çıkardınız mı? Bu tür şeyler çıkardım. Özellikle volümü yüksek yerlerde bu tip modeller çok fazla kullanılıyor. Hatta volümü çok yüksek olan yerlerde derin öğrenme hiç işin içine girmiyor diyebilirim. Nasıl örnekler verebilirim? Bu arada tamamen hipotez olarak söylüyorum, bunların hiçbirinde çıkışım yok. Daha net anlaşılması için volümü yüksek derken...
[Speaker 1]: Tam olarak volümü yüksekliğinin de neden olduğunu...?
[Speaker 2]: Aynen, ona geliyorum. Mesela Instagram'ın size reklam önerisi dinamik olarak yapması; daha önce neler beğendiğinize göre, ne gibi profilleri takip ettiğinize göre... Sonra...
[Speaker 1]: Uber'in...
[Speaker 2]: Sürücü-müşteri eşleştirme algoritması. Orada neticede girdi olarak şoförün müsaitliği...
[Speaker 1]: O anki konumu...
[Speaker 2]: Sizin konumunuz. Bu girdilerin düzgün, kolay ve küçük boyutlu bir hale getirilmesi...
[Speaker 1]: Sonra?
[Speaker 2]: Getir.
[Speaker 1]: Glovo gibi...
[Speaker 2]: Yemek teslimat uygulamaları yine benzer şeyler yapıyorlar sistemsel olarak. Yani Spotify, müzik önerileri... Ben hiç zannetmiyorum...
[Speaker 1]: Bilerek söylemiyorum ama muhtemelen derin öğrenme kullanıyorlardır.

[Speaker 1]: Başka şirketlere satıyorlardır ya da çok pahalıya premium müşterilere satıyorlardır diye düşünüyorum. Çünkü o kadar büyük bir mimariyle milyonlarca, milyarlarca kişiyi günde milyarlarca tahmin yapmak çok mantıklı veya kârlı bir iş değil. Bir de hani ben bilmiyorum çok ama derin öğrenme tarafındaki modellerin MLOps sürecinde oradaki işte `drift`i yakalamak falan standart modeller kadar kolay olmayabilir. Hani oranın düzeltilmesi falan o taraftan da derin öğrenmenin bir maliyeti olabilir. Burada aslında danışmanlık şirketi olan birinin de net tecrübelerini aktarmasına da bir noktada şahit oluyoruz. Gerçekten orada ben de bir noktada düşününce... Evet, ona ben de çok katılıyorum. Benim de ilk başladığım zamanlarda çok yapmaya çalıştığım şey bütün modelleri böyle denemekti ve o zamanlar böyle XGBoost `hype`ı vardı. Ve lineer... Ya çok basit bir `dataset` mesela. Gözümle görüyorum, XGBoost'tan daha güzel sonuç vermiş. Hâlâ şey düşünüyorum: "Olamaz ya böyle bir şey!" Bu da tecrübe aslında. Ya bunu yeni başlayan kişiler... Ben düşünmüyordum o dönemde en azından. Şey düşünüyordum: O aklımdaki o yerleşmiş kalıptan ötürü...

[Speaker 2]: Evet, kesinlikle. Yani bütün bu küçük modellerde daha önce öyle bir hukuk firmasına iş yapmıştım. Sürekli olarak bir `drift` yakalamak için tekrar model eğitme, tekrar bir manuel olarak bu kısmını... Çünkü başka çare yok. Validasyon setinin ayrılması çok fazla tekrar olduğundan dolayı bunun yapılması gerekiyordu. Yine manuel olarak insanlar tarafından valide edilmesi, ayrıyeten otomatize birtakım testlerin ve validasyonun yapılması... Bunların haricinde kullanıcı deneyiminden işleri kolaylaştırma yoluna gidebiliyor. Misal, müşteriye bir şey önerdiniz, "Yok bunu yap" ya da "Bunu yapma" ya da "Bu doğru, bu yanlış" dediniz. Müşteriden geri dönüt isteyebilirsiniz: "Tahminimiz iyi miydi, kötü müydü?" Yani müşteri orada "Yanlış tahmin, yanlış şey söyledi" butonuna basabilir sadece. Yorum... Müşteri bazında da bunu bir düşünmek gerekiyor. Ben şey olarak düşündüm hep: Şirketin bir çalışanı ve çözülmesi gereken tez. Ama bir müşteriden gelen bir istek de olabilir. Orada işler bir tık daha değişiyor, kesinlikle katılıyorum. Kesinlikle yani her zaman tekerleği tekrar icat etmeye gerek yok. Yapabildiğiniz zaman işleri kolaylaştırma yoluna gitmek lazım. Bu arada bir şeyin de altını çizebilirim: Yeni başlayan insanlar varsa bence bu alanda en çok sıkıntı burada yaşanıyor. Her zaman en kompleks şeylerden başlama eğilimi gösteriyorlar. Bu doğru bir yaklaşım değil. Bazen en basit şey, hatta lineer regresyon, lojistik regresyon baştan çalışıyor olabilir. Bunda yanlış veya kötü bir şey yok. Belki problem çok basit bir problemdir. Her zaman basitten başlayıp daha karmaşığa doğru gitmek gerekiyor. Ve şey düşünüyordum: "XGBoost ya, en iyisi o!" Hâlâ da XGBoost'a hayranlığım vardır. Benim de hâlâ bir hayranlığım var. İlişkilerin hepsi lineer, dümdüz lineer regresyon daha iyi performans gösteriyor. Daha düşük bir işte `Root Mean Square Error` var. Yani XGBoost ya bu! Aynen, aynen. Eğer veri setini güzel bir şekilde ayırdıysanız ve sonuçlar çok iyi çıktı veriyorsa, yani kapatın dükkânı gidin yani. Bu gibi şeyin...

[Speaker 2]: XGBoost'un o zaman en iyisi olduğunu düşünüyordum biraz.
[Speaker 1]: Bir tane o da karmaşık bir algoritma ya, lineer regresyona göre. Yani elinle lineer regresyon yapabilirsin ama elinle XGBoost'u yapmak biraz zor olur.
[Speaker 2]: Kesinlikle, kesinlikle. Ama aynı şeyleri ben de düşünüyordum. O bir eksiklik değil de başta öyle bir tecrübe kazanılması gerekiyor sanırım.
[Speaker 1]: Kesinlikle. Şey, uzaktan çalışmaya atıfla "kilo artışı en hafif herhalde" demiş. Valla, kilo artışının da ciddi sıkıntıları var ya. Onu da bir uygun bir seviyede tutmak gerekebiliyor.
[Speaker 2]: Kesinlikle katılıyorum, yani spor o yüzden önemli.
[Speaker 1]: Selamlar Zehra, iyi yayınlar demiş.
[Speaker 2]: Enes de iyi yayınlar demiş.
[Speaker 1]: Sana bir yorum var: "Tüm DTSS Bootcamp'inin özeti olmuş, yani gerçekten ağzınıza sağlık" demiş.
[Speaker 2]: Çok teşekkür ederim. Yani umarım biraz faydalı olmuştur ama...
[Speaker 1]: Orada da yarışmaya girebilirsin ya. Yarışma veri setleri çok bozuk geliyor yani, özellikle...
[Speaker 2]: Yarışma, Kaggle hakkında... Kaggle'ı ben de çok beğeniyorum platform olarak. Ama ilk çıktığında çok fazla eleştirildi tabii, bayağı oldu.

[Speaker 1]: İnsanlar çok fazla.
[Speaker 2]: Eee, benim gözlemlediğim yarışmaları 600. sıradaki falan kazanabiliyor. Bu kötü bir şey değil. Genellenebilir, daha iyi bir model yapmış. Ama yarışma süresince ne durumda olduğunuzu çok göremiyorsunuz. Bir de notebook'lar üzerinden çalışmak bence çok sağlıklı olmuyor. Aşırı kafa karıştırıcı oluyor. Ben insanlar illa bir hackathon'a katılmak istiyorlarsa ki hackathon'a bayılırım, en sevdiğim. Devpost daha güzel bir platform diye düşünüyorum. Orada sırf veri bilimi, makine öğrenmesine yönelik değil ama bayağı bir video çekmeniz, sunum yapmanız falan gerekiyor. O ayrı ayrı güzel beceriler de kazandırıyor.
[Speaker 1]: Şöyle chatten de atayım ben.
[Speaker 2]: Devpost diye.
[Speaker 1]: Burası değil mi? Doğru adresi attık.
[Speaker 2]: Evet, doğru.
[Speaker 1]: Valla attım bile. Şöyle ekranda kalırken ben de Kaggle ile alakalı şunu söyleyeceğim. Ben de ilk başladığım zaman aslında o yarışmalar sayesinde cidden işe çok tutuldum. Ve aslında o hani dediğin 600'ünün bir anda birinci olması durumu, onu o kadar çok yaşadım ki ya. Yani bende ama hep tersine oldu. İyi yukarıdayım.

[Speaker 1]: İyi yukarıdayım. Hep overfit etmişim şeye, attığım ilk test verisine. İşte data'nın yüzde ellisi private bir açıklanıyor, pat 50 sıra aşağı atıyor falan beni.
[Speaker 2]: Tam, kesinlikle, kesinlikle. Benim orada tepki gösterdiğim, 600'üncü olup da önce sıralamada hakkıyla daha genelgeçer bir modelle birinci olan değil de baştan insanları overfit etmeye doğru bir yönlendirme olduğundan dolayı, özellikle yeni başlayan veya aktif olarak kendi geliştirme çalışan insanlar için çok iyi bir yol olduğunu düşünmüyorum. Çünkü çok sağlıklı bir düşünme metodolojisi kazandırmıyor.
[Speaker 1]: Yani validasyon setine güvenmek gerekiyor. Orada Kaggle'ın verdiği puanı değil de validasyon setine güvenmeyi seçerseniz sonunda üzülmezsiniz, eğer tabii validasyon aşamasını doğru kurduysanız.
[Speaker 2]: Kesinlikle katılıyorum.
[Speaker 1]: Bir de o var yani.
[Speaker 2]: Validasyon da çok değişken bir şey.
[Speaker 1]: O da mesela zaman serisinde farklı. Probleme göre çok değişiyor validasyon olayı.
[Speaker 2]: Zaman serisinde apayrı bir olay zaten. Onun nasıl ayrılması gerektiği...
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Biz zaman serisinde katıldığımız bir yarışmada, hatta Gediz'di sanırım, Gediz'de yanlış validasyondan dolayı hiç göremedik yani leaderboard'daki gerçek skoru.
[Speaker 1]: Atıyoruz, sadece o zaman görebiliyoruz.
[Speaker 2]: O kadar şey... O kadar yanlıştı. O kadar iyi anlıyorum ki bunu. O zaman evet, Kaggle'a karşı biraz mesafeli duruyorum.
[Speaker 1]: Evet. Genel Tujay Bey demiş ki: "Yurt dışı firmalarındaki bahsettiğiniz havacılık şirketi gibi veri olgunluk seviyeleri ve veriye bakış açıları sizi şaşırttı mı? Beklediğinizden daha..."

[Speaker 2]: Ben de havacılık tarafından bahsetmedim ama. Ama çok iyi mühendisler olmasına rağmen, elektrik, elektronik mühendisleri, asıl ürünleri donanım olanlar bayağı e-mail ile repo gönderiyorlardı birbirlerine.

[Speaker 1]: E-mail ile repo gönderiliyor. Evet.

[Speaker 2]: Nazik bir dille bunun gittikleri yolun yol olmadığını anlatmak gerekiyordu. O zamanlar... Gerçekten çok değişiyor ama çok iyi mühendislerdi. Sadece kendi alanları değildi.

[Speaker 1]: Evet. Hiç önemli değil ya. Hiç önemli değil. Murat Aker'in bir sorusu var: "Sektörde yapay zekacı olarak iş bulmak zor diye duyuyoruz. Veri analisti veya veri bilimci gibi iş alanlarını ilk basamak olarak kullanmak verimli olur mu?"

[Speaker 2]: Burada yine kusuruma bakmayın, yarı İngilizce, yarı Türkçe konuşmak zorunda kalacağım. Yapay zekacı derken, gerçekten kastettiğim bence "AI practitioner". Yanlışsam düzeltin. Veri analisti ve veri bilimci bana göre kişisel olarak çok bir farkları yok. Ama sektörde kullanım olarak veri analisti denildiğinde pek bir modelleme yapmayacak, veriyi çekecek ve veriyi görselleştirecek, buradan çıkarımlar yapacak insan olarak anlıyorum. Veri bilimci de bu tam dediğim derin öğrenme işlerine girmeyecek ama böyle yüksek volümlü işlerde; yok Globo, yok Uber, yok Getir, yok ne bileyim DHL, işte Instagram Ads vesaire, Spotify gibi yerlerde küçük küçük modelleri, orada ciddi bir Ar-Ge olacak ama küçük modelleri yüksek volümlü olarak çalışan insanlar. Bu insanların çoğu aslında yeni bir mimari az geliştiriyorlar, hiç geliştirmiyorlar değil.

[Speaker 1]: Çok güzel Ar-Ge yapılan yerler de var.

[Speaker 2]: "AI practitioner" şeyden kaynaklanıyor: Derin öğrenmeyi hakkıyla anlayan ve bu konuda çalışabilen, Ar-Ge yapabilen insan sayısı ihtiyaca, daha doğrusu talebe göre oldukça az. Dolayısıyla aslında full stack developer veya back end developer olup da bu derin öğrenme modellerinin, büyük modellerin deployment'ı, kullanımı hakkında biraz bilgi sahibi olan, kullanımda, günlük hayatta onunla çalışabilecek insanlara da "AI practitioner" deniyor gibi hissediyorum. Bir kısmı da şey yapıyor: Yalnızca bu büyük modeller, işte image generative modeller, yok işte LLM'ler... Onları birbirine bağlayacak, pipeline yaratabilecek, hani olan şeylerle güzel bir şeyler ortaya çıkartabilecek, değer yaratabilecek insanlar. İş bulmak zor mu? Bence değil. Ne yaptığınızı biliyorsanız değil. Ama yeni başlayan biri olarak iş bulmak gerçekten zor. Oradaki zorluğun sebebi, konuşmanın başında da demiştim, bir full stack developer, front end developer, back end developer, yok, siber güvenlik çalışıyorsunuz... İşin başındaysanız bile işvereniniz size küçük bir görev verebiliyor ve bu iki gün olmasa bile üç günde gerçekten bir çıktı olacak, çalışacak. Çalışmıyorsa düzeltilebilir ve çıktı kesinlikle alınır, onu biliyorsunuz. Ama siz makine öğrenmesinde, derin öğrenmede çok ilerlemiş bir noktadaysanız bile böyle bir çıktıyı garantilemeniz mümkün değil. Yani ancak "ben çalışacağına oldukça güveniyorum" diyebilirsiniz. İddia edebileceğiniz en iyi şey bu. Çok dağıttım konuyu ama umarım biraz anlaşılır.

[Speaker 1]: Anlaşıldı kesinlikle.

[Speaker 2]: Bir de ekstra, mesela Türkiye piyasası için şey diyebilirim.

[Speaker 1]: Yani çıkan ilanları ben sürekli inceliyorum. Özellikle yapay zeka olsun, veri bilimi olsun, veri analizi olsun.

[Speaker 2]: Ne çıkarsa gerçekten buradaki isterler nedir? Orada bazı şirketler veri bilimci olarak açıyor ama istediği şey sadece Power BI veya işte Looker'da bir dashboard yapması.

[Speaker 1]: Arada sırada da işte raporlama yapması. "Bu model falan da iyi olsa olur" diyor. Ama mesela ilanı veri bilimci yazmış, aslında veri analisti arıyor. Yapay zeka tarafında da böyle bir şey var. Yani bu kavramlar şirketler tarafından tam bilinmiyor galiba, tam roller. O yüzden mesela işte veri mühendisi açılıyor.

[Speaker 2]: İşte veri bilimci aranıyor veya işte veri bilimci açılıyor.

[Speaker 1]: Data engineer alınıyor falan. Bu tarz şeyler de çok yaşanıyor.
[Speaker 2]: Biraz böyle oradaki title'a değil de...
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Evet, var kesinlikle.
[Speaker 1]: Belki title'a değil de oradaki işte isterlere bakmak bir tık daha şey olabilir.
[Speaker 2]: Kesinlikle katılıyorum. İçeriğine bakmak daha sağlıklı olacaktır. Ama şeyi de inkar edemem tabii. Farklı etiketlerin farklı değerleri olabiliyor maalesef. Bir dünya değil.
[Speaker 1]: Ya benim hani tanıdığım birkaç kişi var. Mesela startup'ta çalışıyor, title'ı data scientist. Ama sadece Excel yapıyorlar mesela. Yani öyle bir şey de var. Yani o çok doğru bir kullanım alanı değil.
[Speaker 2]: Ne yalan söyleyeyim, veri analizi demek ona daha mantıklı olur. Çünkü hani Excel'den çok modelleme yapacaklarını zannetmiyorum. Çok teşekkür ederim Tuncay Bey.
[Speaker 2]: Teşekkür ederiz. O zaman sizin biraz akademik yolculuğa dönersek. Tam böyle master'dan mezun olduğunuz danışmanlık şirketi var. O zamanlara doğru aslında bir de Hugging Face tarafı.
[Speaker 1]: Yani o zamanki danışmanlık şirketim gerçekten bir sürekli bir ay bir yere çalışıyorum, bir yer bir yere çalışıyorumdan ziyade yurt dışındaki müşterileri kontraktör olarak daha hani 8 ay 9 ay bir proje süresince tam zamanlı çalıştığım için gereklilikten kurduğum bir şirketti, şahıs şirketiydi.
[Speaker 2]: Bir kişiydi değil mi orada?
[Speaker 1]: Evet evet.
[Speaker 2]: Evet. Ve orada oradaki lokal ekiple siz teknik tarafı götürerek 8 ay 9 ay bir proje mi yapıyordunuz?

[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Yani bayağı da güzel işler yaptım. Hugging Face'e katılmadan önce sonuncu işimde bir Alman, daha niş Ar-Ge işleri yapan bir şirkete çalışıyordum. PCH Innovations diye. Orada yaptığımız ürün bir gerçek zamanlı 3D Form Generation. O, Autodesk'e satıldı mesela. Onların car exterior üretimi için ayrı bir software var.
[Speaker 1]: Ona entegre oldu. Burada mesela yaptığınız işten sonradan size bu satın almadan falan bir dönüş oldu mu? Burada hani şöyle, şu an konuşulan sıcak konulardan biri aslında sen maaşlı olarak çalışıyorsun. Oraya bir "robot" tırnak içerisinde bir ürün yapıyorsun ve o yaptığın ürün artık sen oradan ayrılsan da şirkete para kazandırmaya devam ediyor. Ama aslında senin oradaki emeğin büyük. Senin onun kazandırdığı paradan bir hissen olması gerekli ve sen ayrılsan bile o hisse sayesinde yaptığın üründen pay alabilmen lazım diye bir sohbet var aslında. Yurt dışında bu gerçekten böyle bir şey var mı? Sizin tarafta bu tarz bir şeyler yaşandı mı?
[Speaker 2]: Yani şu anda tabii fiyatı ona göre belirlemek lazım. Şu anda gerçekten ortaklarımla beraber çok daha profesyonel bir danışmanlık, Ar-Ge. Daha kısa süreli 2-3 aylık işler yapıyoruz. Yani ortaklaşıp bir iş şu ana kadar yapmadık. Tabii onu da hisse alırdık, bir şey, kâr paydaşlığı olurdu. Ama müşterilere ona göre fiyat veriyoruz. Yani yaptığımız şey değerli. Bilen çok az kişi var. Yani başkası daha ucuza yapmayı teklif edebilir ama gerçekten yapıp teslim edebilecek insan sayısı çok az var. Ve yapılıp yapılamayacağını söyleyebilecek insan sayısı da çok az var. Bilerek. Orada tabii katılıyorum. İmkanınız varsa kendi ürününüzü yapın, kendiniz piyasaya çıkın. Ama ürünün ayakta tutması ne kadar pahalı bir şey olduğuna göre de değişiyor. Yani ne kadar bir sermaye gerekiyor.
[Speaker 1]: O maintenance tarafını hiç düşünmüyorum. Direkt böyle yaptık şeyi. Bir de aklıma takılan şey mesela siz açık kaynağa çok katkı veren birisiniz. Özellikle işte Hugging Face'de çalışmış biri olarak bunu düşününce, burada danışmanlıkta aslında bir şirketin kapalı kaynak olarak bir sorunu çözüyor, bir ürün yapılıyor oraya. Bu sizde nasıl hissettiriyor? Bu yaptığınız ürünü gösterememek aslında. Bir noktada gösteremiyorsunuz.
[Speaker 2]: Yani şöyle güzel bir olay oluştu. Şu ana kadar hiç danışmanlık için müşteri aramak durumunda kalmadık. Çünkü open source şeyler yayınlıyoruz. İnsanlar kendileri geliyor. Dolayısıyla biz kimseye gidip de "Biz böyle işler yapıyoruz, ihtiyacınız var mı, konuşalım mı?" demek durumunda kalmıyoruz. İnsanlar şey diye geliyor: "Zaten açık kaynak bir sıkıntıyı çözmüş. Açık kaynak bunu yapıyorsa, herhalde biliyordur." diye. Kusura bakmayın, biraz tüccar ağzıyla konuşuyorum.
[Speaker 1]: Yok yok, öyle. Benim aslında merak ettiğim şey de bir noktada, bu kadar açık kaynağı sevdim. Ben açık kaynağa bayılırım ve her şeyi açık kaynak yapmak isterim. Böyle olunca bu sefer de böyle kapalı kaynağı yaptığın şeyi gösteremiyorsun ya.

[Speaker 2]: O biraz üzüyor gerçekten. Çünkü açık kaynağı ben de çok seviyorum. Sırf bir şey kendime faydası olsun, müşteri gelsin diye değil de gerçekten bir takım şeylerde açıklık oluyor. Özellikle Türkçe dil modellerinde şu aralar çok ciddi şeyler var. Biraz daha veriye erişim olsaydı medikal alanda açık kaynak şeyler yapmak çok isterdim. Ciddi rakip olabiliyorlar açık kaynak şeyler büyük şirketlere ve büyük şirketler üzerinde baskı yaratabiliyorlar. Bu inanılmaz bir şey.

[Speaker 1]: Kesinlikle. Şu an herhalde Facebook Meta, Llama'yı bu dereceye getirmeseydi bir noktada belki de şu an çok çok çok daha büyük bir pasta dilimine sahip olabilirdi.

[Speaker 2]: Kesinlikle. Kesinlikle. Ve son üç ay içerisinde çok enteresan makaleler çıktı. Akademik camiada, computer vision'da olmayan insanlar takip etmiyordur tabii ki ama Llama'yı kullanarak mesh, üç boyutlu obje üretiyorlar. Yeni bir makale de bir hafta kadar önce yayınlandı. Yine F2, başka bir dil modelini resim üretmek için hem yazı hem resim üretmek için fine-tune ettiler. Yani o F2 Llama modelleri açık kaynak olmasaydı bunların hiçbiri mümkün olmayacaktı. Sizin belki on kişilik, on beş kişilik ekibiniz var ama onu açık kaynak yaptığınızda binlerce kişi onun üzerinde düşünüp de sizin hiç aklınıza gelmeyen şeyler yapabiliyor.

[Speaker 1]: Kesinlikle.

[Speaker 1]: Peki Hugging Face'e giriş nasıl oldu o tarafta? Bir de Hugging Face'de böyle uzaktan mı çalıştınız? Türkiye'de miydiniz?

[Speaker 2]: Uzaktan çalışıyordum. O sırada birkaç yerden vize almıştım. Bir süre Almanya'da kaldım, bir süre İspanya'da kaldım. Tamamen LinkedIn'den görüp başvurdum. Sonra bir take-home test gönderdiler. Onu yaptım. Çok hızlı bir işe alım süreçleri vardı. Hugging Face gerçekten çalışmak için harika bir yer bu arada. Hâlâ çok seviyorum kendilerini. Ben Transformers kütüphanesi üzerinde çalışıyordum bu arada. O sırada Diffusers daha yeni başlamıştı.

[Speaker 1]: Başka, merak ettiğim şeylerden biri de Hugging Face'de çalışırken bir gününüz nasıl geçiyordu?

[Speaker 2]: Bir günüm nasıl geçiyordu? Orada Transformers kütüphanesine yeni çıkan modelleri destekliyordum. Yani bu arada Transformers kütüphanesini bilmeyenler vardır mutlaka. Ben onu şu şekilde söyleyeyim: Sürekli olarak yeni bir makale yayınlanıyor.

[Speaker 1]: Farklı farklı alanlarda.

[Speaker 2]: Text Generation, Text Classification, Image Generation, Image Classification vb. bir sürü model. Siz bunların kodunu kullanmak istediğinizde, modeli kullanmak istediğinizde, GitHub'a gidip hepsinin reposunu indirip, hepsinin dependency'lerini ayrı ayrı kurup bayağı bir cebelleşmek zorundasınız. Transformers kütüphanesi bütün bu modelleri birbirleriyle uyumlu olacak şekilde baştan yazıyor ve hepsini iki üç satır kodla yükleyip kullanabiliyorsunuz. Yani `from_pretrained` bir nokta nokta diyerek modeli hemen indirip kullanmaya başlayabiliyorsunuz. Girdiler belli, çıktılar belli. Haftam ve günüm şu şekilde geçiyordu: Öncelikle yeni çıkan makalelere bakıp ya da daha önce kaydettiğimiz makalelere bakıp da Transformers kütüphanesine eklenmeye değer, etki yaratacak yeni bir model var mı diye kontrol ediyordum. Her şeyi eklemek mümkün değil tabii. Etki yaratan modelleri seçmek lazım. Ondan sonra o model üzerinde çalışmaya başlıyordum. Çalışmaya başlamak ne demek? Öncelikle model hangi dilde yazılmış? Python'da hangi framework'te yazılmış? PyTorch mu, TensorFlow mu, JAX mi? Modelin ağırlıklarını, parametreleri yükleyip ondan sonra onun kodunu sıfırdan tekrar yazıp parametreleri tek tek aktarmak gerekiyordu.

[Speaker 1]: Kodunu sıfırdan yazıp derken, orada model implementasyonunu mu sıfırdan bir daha yapıyoruz? Evet, paper'daki implementasyonu.

[Speaker 2]: Tabii, her zaman sıfırdan olmuyor. Kodun bir kısmı kullanılabilir halde oluyor ama onu daha düzgün, daha tertipli, şu anda bütün detaylara girmeyeceğim ama daha modüler hâle getirip ondan sonra ağırlıkların ve parametrelerin aktarılmasını yapıyorduk.

[Speaker 1]: Bir de rol de Machine Learning Engineer.

[Speaker 2]: Evet.

[Speaker 1]: Bu, Data Science da değil aslında. Machine Learning Engineer, sizin de dediğiniz gibi, bir tık da aslında derin öğrenme tarafı olan, Data Science'dan ayrıldığı kısım.

[Speaker 2]: Oradaki fark ne oldu sizin için? Oradaki, yani önceki pozisyonlarıma göre bir fark olmadı. Tek farkı açık kaynak çalışıyor olmam oldu. Ama açık kaynak çalışmak gerçekten çok güzel bir şey. Yani orada bir şey yayınlıyorsunuz. Transformers kütüphanesinin haftalık bir milyondan fazla aktif kullanıcısı var. O yüzden değişiklikleri de çok dikkatli yapmak gerekiyor tabii.

[Speaker 1]: Kesin. Oradaki yapı nasıldı bu arada? Yani sabah kalktınız, işte modellere baktınız, bir tane model artık seçtiniz, bunu aktaracaksınız. Evet. Bunu kaç kişi inceliyor? Size kod review mu atılıyor? Açık kaynak deyince ben şimdi gene kurumsalı düşünüyorum. Bir projede işte mesela iki kişi çalışıyoruz. Bir de manager oluyor. Altta iki kişi, üstteki kişi de sürekli iletişim hâlinde bir şekilde yapıyor. Ondan sonra hani manager'a gidiyor, o bakıyor. Ama açık kaynak olunca orada nasıl oluyor?

[Speaker 2]: Orada şu şekilde oluyordu. Bu arada çok güzel bir soru. Hugging Face'in inanılmaz derecede düz bir hiyerarşisi var. Yani çıkıp "Ben bunun üzerinde çalışmak istiyorum." diyebiliyorsun. Kimse de itiraz etmiyor ya da itiraz edilirse çok nadirdir. Ondan sonra bir günde eklenemiyor, birkaç gün, işte bir iki hafta sürüyor. Sonra çok fazla kullanıcısı olan açık kaynak bir kütüphane olduğundan dolayı bir pull request yapmanız gerekiyor tabii. Orada Transformers kütüphanesinin başka maintainer'ları, işte hangi alanda çalışıyorsanız maintainer olmak da zorunda değil, mesela speech modeli ise muhtemelen speech modellerinde biraz daha tecrübeli birinin review etmesini istiyorsunuz. Yani aslında çok olaylı değildi. Gerçekten çok düz bir hiyerarşi var çünkü. Sınırsız özgürlük veriyorlardı diyebilirim.

[Speaker 1]: Çok güzelmiş yani gerçekten.

[Speaker 2]: Sınırsız özgürlük veriyorlardı diyebilirim. Çok rahat bir iş yeriydi.
[Speaker 1]: Çok güzelmiş yani gerçekten. Oraya da remote çalışmışsınız. O zaman Türkiye'deydiniz?
[Speaker 2]: Türkiye'den remote çalışıyordum. Evet, evet, yani sürekli olarak remote çalıştığım için ve enflasyon şimdiki gibi değildi Türkiye'de, dolayısıyla yurt dışında çalışmak beni çok iyi bir konuma getirmişti. Sürekli yurt dışına gidiyordum, istediğim yerlerde kalıyordum. O sıralar Airbnb bu kadar coşmamıştı. Aylık tutunca oradaki normal kiraların az üstü oluyordu. Güzel bir dönemdi yani.
[Speaker 1]: Saat farkı var mıydı? Orayı nasıl yapıyordunuz?
[Speaker 2]: Saat farkı... Yani kimse işime karışmadığından dolayı gerçekten ne kadar düz bir hiyerarşi olduğunu ne kadar söylesem azdır.
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Ayda bir toplantı falan oluyordu, öyle düşünün. Ya, gerçekten çok iyiymiş ya.
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Ama şeyleri var. New York'ta ve Paris'te headquarter'ları var. Ama orada ofis olması insanların gittiği anlamına gelmiyor. Çünkü Paris'te masrafları karşılıyorlardı, gittim ofise. Sonra gitmeden önce, daha doğrusu Fransız doğma büyüme Parisli bir arkadaşa sordum, "Ofis nerede?" diye. "Ben nereden bileyim?" dedi.
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Yani bir remote kültür var.
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Ya, böyle deyince çok serbest hissettirdi yani.
[Speaker 1]: Bu da ne bileyim, denetleyen bir mekanizma bilgisayarda falan.

[Speaker 2]: Ben şimdi bankada olduğum için bankada birçok koruyucu yazılım veya işte VPN'le giriş, bu tarz birçok katmanı geçip aslında iş yerine giriyorsun gibi bir durum var. Hugging Face tarafında bu tarz şeyler yok muydu? Mesela bilgisayar kendi bilgisayarını mı kullanıyordun?

[Speaker 1]: Onlar mı veriyordu? Bunlar da mesela merak etti mi?

[Speaker 2]: Yok, tabii güvenlik şeyleri. Bankayı çok ayrı tutmak lazım. Bankada çok fazla güvenlik önlemi var. Hugging Face'de de tabii ki çok fazla güvenlik önlemi vardı. Yapılan şeylerin %90'ı, %95'i açık kaynaktı. Geri kalanı tabii Hugging Face'in web sitesi vesaire enterprise ürünler, onlar şeydi, açık kaynak değildi. Ama erişimimiz olmaması gereken şeylerin sayısı çok azdı.

[Speaker 1]: Olanlara da tabii ki güvenlik önlemlerini, güvenlik katmanlarını kurmuşlardı.

[Speaker 2]: Bilgisayarı işe girdiğimde onlar şey yaptılar.

[Speaker 1]: Yani ben aldım, onlar...

[Speaker 2]: Şirket kartından mı almıştım, öyle bir şeydi.

[Speaker 1]: Ben linki gönderdim, onlar aldılar benim için. Orada da mı özgürlük verdiler ya?

[Speaker 2]: Yani ben bir MacBook beğendim, şey yaptım, "Bu yetmez." dediler, daha iyisini aldılar. Güzeldi.

[Speaker 1]: Gerçekten, gerçekten. Chat'ten bir soruya döndükten sonra gene Tuncay Bey'in alan dışındayım. 52 yaşında kariyerimi bırakıp kendimi yetiştirip IT sektörüne geçtim. Üç yıldır Data Engineer olarak çalışıyorum. Avrupa'daki firmalar bu yaşta birisiyle çalışırlar mı?

[Speaker 2]: Bence kesinlikle çalışırlar. Yani yaş demek, tecrübe demek. Ki Data Engineer alanındaki kariyeriniz yine IT sektöründeydi diye tahmin ediyorum. Çok fazla yaşa bağlı ayrımcılık görmedim ama tabii kendi yaşımdan ötürü objektif olabilmem çok mümkün değil bu konuda. Yani o yaştaki mühendisler çok tecrübeli oluyorlar genelde de. Şu anda objektif bir cevap verebilmem mümkün değil. Ben kendim şahsen neden olmasın diyorum. Hugging Face'te bir sene çalıştım.

[Speaker 1]: Orada Computer Vision tarafındaydınız.
[Speaker 2]: Multimodal tarafındaydım.
[Speaker 1]: O da çok acayip bir şey yani Multimodal. Herhalde bana çok karmaşık geliyor yani. Biraz ağır bir konu gibi hissettiriyor Multimodal demek. Evet. Orada...
[Speaker 2]: Aslında.
[Speaker 1]: Öyle mi gerçekten de yani Multimodal ağır bir konu mu gerçekten de?
[Speaker 2]: Ağır bir konu ama insan hep kendi yoluna bakmalı. Tabii ki bir anda lineer regresyondan Multimodal modellere geçilemiyor. Ama bir kere derin öğrenmenin mantığını anlayınca diğerlerinin aşırı da zor geldiğini düşünmüyorum.
[Speaker 1]: Evet. Burada şimdi sizin yazdığınız dokümanlar var. Doküman yazmak da aslında Hugging Face'te çalışmanın bir noktada kuralı gibi bir şey yani. Oradaki yaptığınız şeyleri işte Hugging Face'de dokümanlar, onlar da açık kaynak. Gene onların da GitHub'da reposu var. Her şeyi açık kaynağa koyup dokümante etmek gerekiyor. O taraftaki tecrübeler nasıldı? Normal yaptığınız işlerden farklı mıydı Hugging Face'de dokümanı yazmak?
[Speaker 2]: Benim için aşırı zor olmadı. Çünkü hep yurt dışına çalışıp da kendime anlatmak ve temiz, kısa ve öz dokümantasyon yazmak zorunda olduğumdan dolayı o konuda hatta çok övgü aldım diyebilirim. Alan dışından özellikle kendimi yetiştirerek bu noktaya geldiğimden dolayı şeye her zaman çok dikkat ederim: Karşıdaki için kafasında neler eksik kalmış olabilir? Genelde okullu insanlar, yani baştan lisanstan bilgisayar mühendisliği okumuş insanlar bir sürü şeyi karşıdakinin bildiğini varsayarak dokümantasyon yazıyorlar. Öyle bir trend var maalesef. Ama daha önce olmayan bir beceri, blog yazmaya başladım orada, Hugging Face'te. Onun çok faydası oldu. Bir de insanların ne kadar okuduğunu, nelerin merak edildiğini görebiliyorsunuz.
[Speaker 1]: Özellikle Hugging Face gibi bir yerde yazıldığı için de ciddi okunuyordur yani blogları.

[Speaker 2]: Evet, evet, kesinlikle. Kesinlikle.
[Speaker 1]: Biz teşekkür ederiz.
[Speaker 2]: Evet, teşekkürler.
[Speaker 1]: Sizin bir sene şimdi Hugging Face'te çalıştınız. Ondan sonra bir Hugging Face'ten ayrılış döneminiz var.
[Speaker 2]: Oralar... Doktora başlamak için ayrıldım.
[Speaker 1]: Oradaki karar nasıldı? Doktora yapmaya nasıl karar verdiniz? Çünkü ya burayı gerçekten en merak ettiğim kısımlardan biri bu.
[Speaker 2]: Çünkü sektörde çalışan biri bir anda akademiye geçiyor. Benim kafamda hâlâ bunların ikisi böyle iki keskin uç gibi. Yani o sırada bu süreçte akademik olarak oldukça aktiftim. Araştırma yapmayı özlüyordum. Hugging Face çalışmak için müthiş bir şirket. Ama biraz şeyin eksikliğini hissediyordum. Sürekli başka insanların modellerine entegre ediyorsunuz. Biraz kendim bir şeyler yapmak istiyordum. Şöyle bir şey de var: Doktora sahibi olmak maalesef yine kötü bir şey ama insanlar etiketlere bakıyor. Bir doktoranız olduğunda çok daha enteresan pozisyonlara, hatta kendi şirketinizi kurup da yatırım almak isteseniz bile çok daha fazla şansınız oluyor. Tek sebep bu değil tabii, araştırma yapmak istiyordum. Ama bu doğru veya yanlış bir karar diyemem. Yani insanlar sektörden devam etmek istiyorsa sektörde kalıp da kendi kendilerine bağımsız olarak araştırma yapan çok fazla başarılı insan var. Net bir düşüncem yok yani.
[Speaker 1]: Ondan sonra doktoraya başlıyorsunuz. Doktora için İngiltere'ye mi gittiniz? Evet.
[Speaker 2]: Londra'da yaşıyorum şu anda.
[Speaker 1]: Peki şu anda bir gününüz nasıl geçiyor? Yani hem doktora öğrencisisiniz hem kendi şirketiniz var. Danışmanlık veriyorsunuz. Tüm bunları bir de tabii normal hayat koşuşturması, bir de doktora yapan bir kişi, bir de sektörle bu kadar iç içe proje yürütüyor. Tüm bunları nasıl yapıyorsunuz?
[Speaker 2]: Danışmanlık işleri tabii aralıklı olarak, müşterilerin projesine göre. Aynı zamanda tek başıma da yapmıyorum, iki tane ortağım var. Doktora çok iyi gidiyor. Hatta yazın Adobe'de araştırma yaptım. Makaleyi de gönderdik, çok da güzel oldu.
[Speaker 1]: Oradaki makale ne üzerineydi bu arada?

[Speaker 2]: Oradaki makale Image Generation. Ama sadece Image Generation değil, üretilen resimle beraber ona tekabül eden gölgelendirme, ışıklandırma ve geometri bilgileri ve materyal bilgilerini beraber üretme üzerine. Çok fazla detay veremiyorum henüz yayınlanmadığı için. Adobe'nin Emerging Graphics araştırma grubundaydım. Hepsi beraber bilmiyorum, bir şekilde gidiyor. Kolay olduğunu söyleyemeyeceğim. Ama başarılmaya değer şeylerin hiçbiri kolay olmuyor gene.

[Speaker 1]: Meraklısınız yani. Peki şu an üç kişi çalışıyorsunuz. Danışmanlık şirketiniz var. Bunu kurmaya nasıl karar verdiniz?

[Speaker 2]: Bunu kurmaya nasıl karar verdin? Zaten daha önce de danışmanlık işleri yapıyordum. Dolayısıyla aralıklı olarak bunu devam ettirmek istiyordum. İki tane Boğaziçi'nden arkadaşım da tamamen kendi işlerini yapmak istiyorlardı.

[Speaker 1]: Onlar mezun oldular.
[Speaker 2]: Madem hepimiz böyle bir takım işler yapıyoruz, neden beraber yapmayalım dedik? İkisine de çok güveniyorum. Onlar da makine öğrenmesi mühendisliği mezunu. Hepimiz tamamıyla teknik bir ekibiz yani.
[Speaker 1]: Hatta sizin, yanlış hatırlamıyorsam, GitHub'da bir organizasyon yapınız vardı. Evet, evet.
[Speaker 2]: Çok fazla açık kaynak şey yayınlıyoruz. Sırf danışmanlık değil, bayağı bir açık kaynak şey yayınlıyoruz. Ben kendi açık kaynak sevgimi onlara da geçirdim diyebilirim.
[Speaker 1]: Elimizde daha fazla imkan olsaydı, tabii daha büyük...

[Speaker 1]: Elimizde daha fazla imkan olsaydı, tabii daha büyük açık kaynak projeler yapardık. Chatten de atayım. Bu arada ismin Neural Verb. Buradan da izi inceleyebilirsiniz açık kaynak yapılan işleri. Şimdi, benim sevdiğim noktalardan bir yere geldik. Burada senin aslında kendini nasıl geliştirdiğin, güncel kalmak için takip ettiğin kaynakları soracağım. Akabinde de yayın sonrası bu kaynakları aslında sadece bu yayında değil, buradan alıp bizim yaptığımız bir efsane repo var. Data science'a yeni başlayan kişilerin faydalanabileceği çeşitli kaynaklar orada derliyoruz. Bir sürü konu başlığı var. Hatta gerçekten çok ileri seviye insanlara dokunacak kaynakları da zaman zaman eklemeye devam ediyoruz.

[Speaker 1]: Hatta gerçekten çok ileri seviye insanlara dokunacak kaynakları da zaman zaman eklemeye devam ediyoruz, çalışıyoruz. Ama genel seviye başlangıç, orta diyeyim. Bu repo'yu da...
[Speaker 2]: DataCommit için ayrı bir başlık açtık.
[Speaker 1]: Orada önerilen kaynaklar olarak tekrardan ben alıp bunları oraya ekleyeceğim. O zaman şu an sen kendini nasıl geliştiriyorsun? Güncel kalmak için neler yapıyorsun?
[Speaker 2]: Yani doktora yapıyor olunca güncel kalmak için özel bir çabalamaya gerek kalmıyor. İş gerekliklerinden biri çünkü. Ama endüstriyi sıkı takip ediyorum. Nasıl takip ediyorum? İki tane çok iyi newsletter'a üyeyim. Bir tanesi Ben Spires, ikincisi senin de bahsettiğin Alpha Signal. Daha fazlasına çok gerek yok.

[Speaker 1]: olduğunu düşünmüyorum. Çünkü o kadar hızlı gelişmeler oluyor ki bir noktadan sonra insan kendini kötü hissedebiliyor. Hatta doktora yapıyorsan bile kötü hissedebiliyorsun.

[Speaker 2]: Daha da pratik bir şey: hype.replicate.com. Replicate, ML infrastructure provider. Daha önce onlara danışmanlık verdim. GitHub'tan, Reddit'ten ve Hugging Face'ten yıldız/like sayılarına göre trend olan şeyleri sıralayıp da şey yapıyorlar. Bu veri seti de olabilir, kod da olabilir, pipeline da olabilir. Bunların kafi olduğunu...

[Speaker 2]: Bunların kafi olduğunu düşünüyorum.
[Speaker 1]: Kesinlikle. Hatta tek başına bunları takip etmek...
[Speaker 2]: ...bile ciddi bir iş aslında. Eğlenceli aslında.
[Speaker 1]: Ama dediğim gibi, daha önce dört tane newsletter'a falan üye idim. O bana çok fazla geldi.
[Speaker 2]: Artık insan şey diyor: "Üçüncü günde bir durun, bir günde bir şey yap."
[Speaker 1]: Kesinlikle ya. Özellikle Alpha Signal o kadar çok...

[Speaker 1]: Kesinlikle ya. Özellikle Alpha Signal o kadar çok atıyor ki haftada iki üç attığı oluyor ve her seferinde böyle yeni bir model, yeni bir başka bir özellik gelmiş. İnsanlar hem de "Ya dur artık yeter, yetişemiyoruz!" diyor. Dur dur.

[Speaker 2]: Dur. Şimdi siz aslında Computer Vision tarafında ilerliyorsunuz, o tarafta daha hakimsiniz.

[Speaker 1]: Ama şu anda da hype bir noktada aslında LLM tarafında.

[Speaker 2]: Kesinlikle, kesinlikle. O taraf için yaptığınız, baktığınız işler var mı? O taraf için ne düşünüyorsunuz? Yani elimde biraz imkan...

[Speaker 2]: Kesinlikle, kesinlikle. O taraf için yaptığınız, baktığınız işler var mı? O taraf için ne düşünüyorsunuz? Yani elimde biraz imkan olsaydı, daha doğrusu elimizde biraz daha... Çünkü çok pahalı şeylerden bahsediyoruz. Az buz paradan değil, masraftan değil. Türkçe LLM bence güzel bir şey olurdu. Çünkü hem text-to-speech modelleri hem text generation hem chat modelleri güzel bir şey olurdu.
[Speaker 1]: Belkemiği olurdu. Var olan modellere baktım.
[Speaker 2]: Trendyol, Turkcell vesaire... Açık kaynak bir şeyler yayınlamaya...

[Speaker 2]: ...başladılar ama hepsi son derece formal. Günlük Türkçe konuşamıyorlar gibi geldi bana. Yine Türkçe Türkçe diyorum çünkü Türkiye'de ciddi bir eksiklik var. Bence birilerinin kapatması gerekiyor. Kapatmak için de önce insanın kendisine bakması gerekiyor diye düşünüyorum. Türkçe speech-to-text var. Whisper...
[Speaker 1]: Hatta ortaklarımdan birisi...
[Speaker 2]: ...çok güzel bir Türkçe Whisper'ı eğitti.
[Speaker 1]: Ama...
[Speaker 2]: ...açık kaynak bir text-to-speech modeli yok.
[Speaker 1]: Bunu yapmak güzel olurdu. Orada mesela Türkçe tarafındaki hani dediniz ya biraz böyle kalıp konuşuyor, günlük konuşmak dil gibi konuşamıyor falan diye. Oradaki maliyet gerçekten böyle aşırı büyük maliyetler mi? Alıp bir modeli fine-tune etmek, iyi hale getirmek ne kadar?
[Speaker 2]: Türkçe için aşırı bir şey değil ama mesela...
[Speaker 1]: 10 bin dolar.
[Speaker 2]: Mesela değil bu arada, hesapladık. Makul bir veri setiyle 12 bin 15 bin dolar arası tutuyor. Şimdi açık kaynak gerçekten çok seviyoruz...
[Speaker 1]: Ama tabii...

[Speaker 2]: Cebimizden vermek için biraz şey. Hani 3-4 bin olunca verebiliyoruz ama 10-15 bin biraz şey açık kaynak için. Evet.
[Speaker 1]: Orada da çok acayip bir hype var. LLM tarafında her gün bir model çıkıyor. Yani fine-tune edilmezse başka bir RAG tekniği çıkıyor. Teknik çıkmazsa framework çıkıyor. Sürekli orada bir şey çıkıyor.

[Speaker 1]: Ben computer vision tarafını çok takip etmediğim için de bilmiyor olabilirim ama o tarafta bu kadar bir şeylik var mı? Yenilik böyle sürekli yeni bir şeylerin çıktı. Bu tarz bir yapı. Evet.
[Speaker 2]: Yani resim modellerinde de inanılmaz inanılmaz gelişmeler var. Ama LLM'ler kadar nasıl monetize edileceği henüz tabii oturtulmadı. Bunun sebeplerinden biri de dil her ne kadar zengin olsa da çok daha tahmin edilebilir, çok daha kurallara oturtulabilen ve tahmin edilebilen bir şey. Resim insan gözüne o kadar değişken gibi gözükmese de bir bilgisayara göre bir resim var. Pikseller var.
[Speaker 1]: Onu

[Speaker 2]: Bir piksel sağa kaydırdınız ya da sola kaydırdınız biz fark etmiyoruz bile ama bir bilgisayar için bambaşka bir resim. Bu tür varyasyonlar yani rotasyon, translasyon, perspektif, uzaklık, ışıklandırma çok daha kompleks bir problem yaratıyor. Çok uzaktaki aynı objeyle çok daha karanlık bir ortamda çok daha yakın aynı obje çok farklı görünebiliyor. Çözülememiş problemler var diyeyim henüz.
[Speaker 1]: Daha kontrol edilebilir ve para kazanılır olması için. Evet. Bir de bana mı öyle geliyor bilmiyorum ama birazdan görüntü tarafında bir şeyler yapmak için bir...

[Speaker 1]: Daha kontrol edilebilir ve para kazanılır olması için. Evet. Bir de bana mı öyle geliyor bilmiyorum ama birazdan görüntü tarafında bir şeyler yapmak için bir... pahalı. Bir hesaplama gücü de gerekiyor, ekran kartı gerekiyor.
[Speaker 2]: Son kullanıcı için de.
[Speaker 1]: Bu böyle. Yani görüntü tarafında model oluşturanlar da sana işte günlük 5 hak falan veriyor, 10 hak veriyor. İlla para ödemen gerekiyor. Ama mesela ChatGPT'ye baksan, hani LLM tarafında ücretsiz en popüler model versiyonunda belki saatlerce günlerce hiç para ödemeden sohbet edebiliyorsun.
[Speaker 2]: Ama işte...

[Speaker 2]: Ama işte...
[Speaker 1]: Görüntü...
[Speaker 2]: Çok pardon.
[Speaker 1]: Kısıtas olarak almazdım. Çünkü 2026'ya kadar 20 milyar dolar zarar beklediklerini, çok zararına çalışıyor. Onlar da çok devasa modeller. Ama bence...

[Speaker 2]: Aradaki fark?
[Speaker 1]: Orada hangisinin daha büyük veya daha para kazanılabilir...
[Speaker 2]: Şey, prediction başına?
[Speaker 1]: Inference başına para kazanılabilirliği...
[Speaker 2]: Şeyden farklı bir şey. Sonuçların iyiliğinden ve kullanılabilirliğinden.
[Speaker 1]: Bir de son kullanıcı olarak şöyle düşündüğüm vakit mesela Ollama'yı bilgisayarıma kurup hızlıca açık kaynak birkaç modeli ben kendi lokalimde çalıştırabilirim. Bunun için aşırı aşırı güçlü bir ekran kartına ihtiyacım yok. Ama gene bu aşırı aşırı güçlü olmayan ekran kartında bir difüzyon modeli denemeye kalktığım zaman bana...

[Speaker 1]: 2-3 dakikada bir tane resmi üretecek. Ve orada da belki parametreleri deneyeceğim, bir şeyler deneyeceğim falan. O resim üretme işi sürekli böyle tıklıyorum, ekran kartı %100 çalışmasını beklemek çok çok uzun ve maliyetli bir süreç gibi geliyor. Yani bir açıdan da böyle bir taraf hissettiriyor bana.
[Speaker 2]: Yani aslında LLM'ler de son derece yavaş çalışıyor ve onlar için de ekran kartına ihtiyaç var.
[Speaker 1]: Ama o kadar fazla kullanıyorlar ki...
[Speaker 2]: C++ implementasyonları.

[Speaker 1]: Falan çok fazla.
[Speaker 2]: Şey, yoksa resim modelleri de o kadar optimize edilse, aynı şekilde 3 dakika değil de lokalde de GPU'da çalışır gibi 5 saniyede çalışılabilir hale getirilebilir. Öte yandan...
[Speaker 1]: Ama dediğim gibi asıl farklılık modellerin büyüklüğü değil.
[Speaker 2]: İkisi de çok, yani iki aile de çok büyük modeller, resim modelleri de dil modelleri de.
[Speaker 1]: Ama yani dilin çok fazla pratik kullanım alanı var. Orada...

[Speaker 1]: Ama yani dilin çok fazla pratik kullanım alanı var. Orada soru sorabiliyorsun. Bir dokümanları...
[Speaker 2]: ...arayabiliyorsun.
[Speaker 1]: Doğru doğru. Benim bir o tarafa haybım var herhalde. Ben de o tarafa çekemeye çalışıyorum. Yok hiç şey değil. Ama şey dediğimde doğruydum bu arada. Şu anda Google...
[Speaker 2]: DeepMind gerçi o da Google'ın da sadece LLM ve hani ona çok yakın alanlarda işe alım yapıyorlar. Evet.

[Speaker 2]: Gerçekten.
[Speaker 1]: O tarafta büyük bir hype var. Evet ama...
[Speaker 2]: Biraz şeye ulaşıldı. Şu anda daha fazla veriyle gelinebilecek performansa ulaşıldı.
[Speaker 1]: Geçen gün ben de yanlış hatırlamıyorsam Altman'dı. Onun yaptığı açıklamaya göre artık mevcut eğitim metodolojisiyle LLM'in öğrenme sınırına, başarım sınırına geldik gibi bir açıklaması vardı. Biraz metodoloji mi, verinin mi artık değişmesi gerekiyor?
[Speaker 2]: Değişmesi gerekiyor.
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Şöyle diyeyim.

[Speaker 2]: Şöyle diyeyim. Bunlar tamamen kendi kişisel fikirlerim. Bu derin öğrenme, yeni bir kavram dediğim, 1940'lardan beri en azından teorik olarak tohumları atılmış. Ondan sonra hardware geliştikçe test edilme fırsatı olmuş. Farklı farklı...

[Speaker 2]: Farklı farklı daha karmaşık mimarilerin çıktığı bir alan. Ama hala insan beyninin çalışma biçiminden çok uzak. Ve insan beyninin nasıl çalıştığı tam olarak anlanılabilen bir şey değil. Şu anki derin öğrenme mimarilerinde bir yere popüler olmuştu gerçi ama unutma mekanizması yok mesela. Yani biz nasıl öğreniyoruz?

[Speaker 2]: Mesela seninle konuşurken sadece alakalı konulara odaklanıyorum. Diğer bildiğim her şeyi hatırlamıyorum. Diğer şu ana kadar gördüğüm, bildiğim her şeyi hatırlamaya çalışsam, şu anda aklımda tutmaya çalışsam müthiş bir enerji harcıyor olurum, değil mi? Bu modeller için de aynı şekilde. Gereksiz olan şeyleri unutuyoruz. Bunlar da inanılmaz mekanizmalar. Sonra beynimizde aslında kompleks bir caching mekanizması var.

[Speaker 2]: Yani çok hızlı bir şekilde ihtiyacımız olan veriyi alıp da o bilgiyi hatırlayıp da konuşabiliyoruz. Bizim bunları daha iyi anlamamız lazım ki şu anki mimarilere alternatif daha küçük modeller, daha efektif modeller yaratabilelim.
[Speaker 1]: Evet. Benim için de biraz ufuk açıcı oldu gerçekten. Güzel bir şey.

[Speaker 2]: Yani şu anki modeller her şeyi öğrenmeye çalışıyor. Ama tabii öğrenilecek çok şey var.
[Speaker 1]: Kesinlikle. Can'ın bir yorumu var. Can Yılmazoğlu, "Purple Big City fiyat performans açısından iyi gibi." Bu güzel bir yorum.
[Speaker 2]: Sizin kullandığınız kod yazan veya işte bu tarz dil modellerini siz günlük hayatınızda kullanıyor musunuz? Kod yazarken nasıl kullanıyorsunuz? Kullanıyorum. Curser'ı ilk çıktığında kullanmaya başlamıştım. VS Code'un yapay zeka destekli chatbot'u ChatGPT'ye en başta istek gönderiyordu.
[Speaker 1]: Sonra şeylerine, kurucularına...

[Speaker 2]: Cloud'u da desteklermişsiniz diye rica ettim. Hakikaten desteklerler sağ olsun. Şu anda çok mutluyum. Curser'ı çok kullanıyorum Cloud'la beraber. Ama kodlamayı ne yaptığınızı bilmeden kullanmak için çok uygun değil, veri bilimi alanında çalışıyorsanız. Çünkü yanlış şeyler söyleyebiliyor, bir takım yanlış varsayımlarda bulunup şey yapabiliyor. Ama tekrar diyorum, front-end developer, back-end developer ya da C++ ile bir şey geliştiriyorsanız, makine öğrenmesiyle alakası olmayan bence müthiş hızlandıran bir şey.

[Speaker 1]: Veri bilimi açısından riski de bir noktada aslında çok yanlı pipeline'lar yazabiliyor. Özellikle mesela ChatGPT ile ben hatırlıyorum böyle bir şeyler yazmaya çalıştığımda her seferinde tüm veri setine label encoder ile encode ediyor. Böyle bir şeyle mi eğitildi bilmiyorum ama ya da en kolay o olduğu için mi bilmiyorum, bariz bir yanlılık oluşturuyor.
[Speaker 2]: Tabii ki. Neticede belli bir veri seti üzerinde eğitiliyor ve istatistiksel bir model onun biaslarını mutlaka yansıtacaktır. Nasıl bir veri setinde üzerinde eğitildi, onu açıkladılar mı?
[Speaker 1]: Emin değilim.

[Speaker 2]: Herhangi bir teknik rapor vesaire var mı?
[Speaker 1]: Ama beklenmedik şeyler değil. Onların farkında olarak kullanmak lazım. Yeni başlayan kişiler için aslında bir tehdit yaratıyor. Yanlış öğrenebilirsin. Buna katılıyorum.
[Speaker 2]: Yeni başlayanlar için başta çok büyük katkısı oluyor gibi gelebilir ama...
[Speaker 1]: ...zararı daha çok olabilir.
[Speaker 2]: Şey şeklinde...
[Speaker 1]: ...kullanılması daha mantıklı olur diye.

[Speaker 1]: ...kullanılması daha mantıklı olur diye düşünüyorum. Bunu yapmak istiyorum, nasıl yapabilirim, neden böyle diye açıklattırılabilir? Öyle açıklattırırken bazen de "Özür dilerim, yanlış düşünmüşüm." Kendi kendine de farkına var. Kendi kendine de "Ben yanlış şey yaptım." diye. Konu çok güzel yere geldi. Buradan da aslında yeni başlayanların...

[Speaker 1]: Buradan da aslında yeni başlayanların yaptığı hatalara.
[Speaker 2]: Değinebiliriz. Sence senin alanında yeni başlayanların doğru zannettiği ama aslında yanlış olan şeyler nelerdir?
[Speaker 1]: Çok güzel soru. Benim en çok gördüğüm, bu arada uzun süre mentörlük de yaptım, hala vakit buldukça yapıyorum gönüllü olarak, birtakım adımları atlamaya çalışıyorlar. Birtakım adımlar...

[Speaker 1]: ...dediğim nedir? Python'da diyorum çünkü en çok kullanılan dil. Yeni başlıyorsanız muhtemelen C++ filan bilmiyorsunuz diye tahmin ettim. Yani Python bilmeden direkt veri bilimine dalmak, bir şeyleri kopyalayıp yapıştırmak çok mantıklı değil. Class-oriented programming, class and object-oriented programming bilmeden yapabilirsiniz ama güzel bir şey, bazı bilgi tabanı oluşturmanız gerekiyor. Yine makine öğrenmesi, derin öğrenmeye dalmadan evvel bence basit klasik istatistiksel modelleri ve makine...

[Speaker 1]: ...basit klasik istatistiksel modelleri ve makine öğrenmesi modellerinin üzerinde güzel bir zaman harcayarak öğrenmek lazım.
[Speaker 2]: Gördüğüm en büyük yanlışlardan biri, daha iyi daha iyi bootcamp bulayım, daha iyi online kurs bulayım diye 5-6 tane kurs arasında gidip geliyor insanlar. Bunu hiç tavsiye etmiyorum.
[Speaker 1]: Neden?
[Speaker 2]: Çünkü hepsinin ders içeriği ve sıralaması farklı oluyor. Bir tanesi A konusuna çok önem veriyor. En baştan kursun yarısını...

[Speaker 2]: Çünkü hepsinin ders içeriği ve sıralaması farklı oluyor. Bir tanesi A konusuna çok önem veriyor. En baştan kursun yarısını ona ayırıyor. Diğeri A konusunu 2-3 cümleyle kursun ortasında geçiyor. Yani bence herhangi bir tanesini seçin. Kurslardan bir tanesi çok kötü olmadığı müddetçe çok bir şey fark etmiyor. Onu bitirin. Sonra zaten pratik yaparak tecrübeyle öğreneceksiniz. Açıklarınızı kapatacaksınız. Bir 2-3 aylık kursu bitireyim de sonra hiçbir boşluk kalmayacak diye bir şey yok.

[Speaker 1]: Yani ben de hala öğreniyorum.

[Speaker 2]: Normal bir şey.

[Speaker 1]: Bunu demem değer katamayacağınız anlamına gelmiyor bu arada. Arada boşluklar kalacaktır ama hala bayağı...

[Speaker 1]: değer yaratabilirsiniz. Hala iş bulabilirsiniz. Bu bazı bilgileri edindikten sonra da...
[Speaker 2]: Mutlaka bir hackathon'a katılmanızı tavsiye ederim. Çünkü oyuncak veri setleriyle olacak gibi değil. Öğrenmek için en iyi yol öncelikle "ben ne yapmak istiyorum" diye düşünmeniz. Çok kötü bir fikir de olabilir ama bir fikir buldunuz, o yola...

[Speaker 2]: Nasıl ulaşacağım diye bir planlama yapmanız size çok şey katacaktır. Bunların haricinde kesinlikle kendi kendine çalışıp iş bulabilmek mümkün bu konuda, hiç şüphe yok. Ama zorlu bir yol. Bu zorlu süreçte destek alabileceğiniz, haftada bir yarım saat sizinle konuşabilecek bir mentor bulabilirseniz gerçekten çok yararlı olur. Bu insandan size ders vermesini beklemek yerine genel bir yönlendirme yapmasını ve sadece "bu hafta ne yaptın?" demesini isteseniz bile gayet iyi bence. Son olarak da şey diyebilirim, en sık...

[Speaker 2]: Son olarak da şey diyebilirim, en sık gördüğüm hatalardan biri portföylerde ve CV'lerdeydi. Kişilerin CV'sinde 10 tane Hello World mini çok basit proje oluyor. Bu çok bir şey katmıyor, başvurularda sizi öne geçirmiyor.
[Speaker 1]: Neden?
[Speaker 2]: Çünkü zaten çok riskli bir alan. Bir şeyleri yapabilecek insana ihtiyacınız var.
[Speaker 1]: Bu...

[Speaker 2]: demek değil ki her şeyi yapabilsin. Ama benim bulduğum tüm ilk projeler CV'mdeki çok spesifik bir projeye veya bilgi alanından dolayı beni işe aldı. Yine kendi kişisel deneyimimden konuşuyorum. Önce bir alanda eğilmek, ne bileyim Computer Vision da olur, doğal dil işleme de olur, bilmem...

[Speaker 2]: müzik de olur. Ondan sonra genişletmek, yaymak o beceri setinde...

[Speaker 1]: ...daha mantıklı geliyor. Kesinlikle. Özellikle şey dedin ya, bir kursa başlayın ve aslında onu tamamlayın. Yani en önemli noktalardan biri bence de bu. Benim de yaptığım en büyük hatalardan biri. Yani beni en geciktiren hata...

[Speaker 2]: ...dediğim gibi bir sürü farklı kursa başlayıp aynı anda götürmeye çalışmak.

[Speaker 1]: Aynen, onu ben de yaptım ve zor oluyor.

[Speaker 2]: Gerçekten. Ve insanın daha da kafası karışıyor. Diğer kursa şunu şöyle yaptılar...

[Speaker 1]: Bunu burada niye böyle yapıyorlar diye...
[Speaker 2]: Düşüne düşüne bitmiyor zaten. Şeydi bu...
[Speaker 1]: Arada o zamanki düşüncemden böyle bir beş kursu aynı anda götürmeye çalışmamdaki amaç daha iyi öğreneceğimi düşünüyordum. Aynen, daha fazla bilgi, daha fazla bilgi diye efektif olmadığını anlamamıştım. Ama şu anda...

[Speaker 1]: Dediğim gibi, kurs gerçekten çok çok kötü değilse bence ADC'de hangi kurs olduğu çok fark etmiyor. Evet. Bir de Hekaton tarafı var. Hekaton gerçekten o kadar güzel bir tavsiyeydi ki...
[Speaker 2]: Benim için de.
[Speaker 1]: Aslında Hekaton tam bir kırılma noktasıdır. Yani Anadolu Sigorta'nın Hekaton'u vardı, katıldığımız...
[Speaker 2]: İlk böyle Türkiye geneli...
[Speaker 1]: Hekaton'da, herhalde yazılım alanındaki. Orada bir Raza ile...
[Speaker 2]: Chatbot yapmıştım.
[Speaker 1]: Yani Raza şu an ne yapıyor bilmiyorum. Anadolu RAM'ı oldu. Ölmüş olabilir, gerçekten de Raza en önemli birlikte. Ondan beridir de Hekaton'lara...
[Speaker 2]: Böyle chatbot...
[Speaker 1]: Yapıyorum. On tane firmaya falan, nereden baksak...

[Speaker 2]: Yapmışızdır yani.
[Speaker 1]: O kadar çok Hekaton'a katıldık ki, yani o Hekaton benim için dönüm noktası oldu ve ben de aslında orada kendi kendime her Hekaton'la birlikte daha da ilerisine, işte sistem dizaynına, uçtan uca deployment'ına her seferinde böyle bir üstünü yaptığım için daha da böyle gelişim, işte oradaki olayı uçtan uca görme inanılmaz boyutlara ulaşıyor.
[Speaker 2]: Kesinlikle, kesinlikle.

[Speaker 1]: Katılıyorum. Muazzam bir tavsiyeydi gerçekten. Hekaton'lara katılalım ya.
[Speaker 2]: Yani şey, mümkünse online değil de tabii bulunduğunuz şehirde varsa çok güzel olur. Çünkü bir zaman kısıtlaması, onun yarattığı öğrenme eğrisi daha şey oluyor...
[Speaker 1]: ...daha güzel oluyor. Ama online Hekaton'larda...
[Speaker 2]: ...süreler biraz daha uzadığı için takım arkadaşı...
[Speaker 1]: ...bulmak daha tatlı olabilir. Evet. Ya orada bizim takım oturmuş durumda, üç kişiyiz biz de Tavuk İlev ekibi olarak.
[Speaker 2]: Profesyonel olarak Hekaton'a girişiyorsunuz.
[Speaker 1]: Evet. Yani bizim takım nettir. Direkt ben Hekaton'u görürüm, gruba atarım, derim hani buna başvuralım, ondan sonra okey başvurulur. Sonra ben o zamana kadar zaten konsepttir...
[Speaker 2]: ...şirkettir...
[Speaker 1]: ...bakarım, kafada bir şeyler oluşur. Bak, Hekaton'un...
[Speaker 2]: ...açılışı başlar.
[Speaker 1]: Genelde...
[Speaker 2]: ...Türkiye geneli...
[Speaker 1]: ...yapılanlar şu an eskiden böyle onsite...

[Speaker 1]: oluyordu ve işte bir gün iki günlük yapılıyordu. Şimdi onu biraz çevirdiler Türkiye geneli Hekaton'larda. İki hafta veriyorlar veya bir hafta senin projeni GitHub'da geçtirmeni istiyorlar. İşin sonunda sana bir form atıyorlar. Projeni public edip yaptığın işi özetliyorsun o formda ve kodları teslim ediyorsun. Sonra seni değerlendiriyorlar. İlk onu final günü için işte Hekaton'un yapıldığı alana davet ediyorlar. Orada da projeni sunuyorsun. Benim katıldığım...

[Speaker 1]: 3-4 Hekaton, Türkiye geneli böyleydi. Orada güzel oluyor ya, Hekaton'a.
[Speaker 2]: Bir yandan güzel, ama bir yandan da heyecanlı kaçırıyor gibi hissediyorum.
[Speaker 1]: Çünkü o zaman online'da değil. Bizim şirketin internal Hekaton'u vardı. Evet ya, o çok eğlenceliydi. Ama iki günde uykusuz kalmak artık böyle bitirmişti. Yani ben en son uçakta uyudum, ağzım açık uyudum böyle.
[Speaker 2]: Ona kesinlikle katılıyorum. Sürekli yaşanmaz. Bu arada bir yorum gelmiş: "Yararlı bilgiler için teşekkürler." Ben teşekkür ederim. "Zararlarını biraz daha açar mısınız? Hangisini kastettiniz acaba?"

[Speaker 1]: Şeyden bahsediyor. LLM'lerle öğrenmenin aslında yanıltıcılık oluşturup yanlış şeyleri nüksettirme durumundan.
[Speaker 2]: Nasıl?
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Onu açayım. LLM size bir şey söylerken...
[Speaker 1]: O chatbotlar.
[Speaker 2]: ...ChatGPT bazen bir şey yazarken çok emin olmadığını söylüyor. Ama mesela bir kod istiyorsunuz, onu...

[Speaker 2]: ...ChatGPT bazen bir şey yazarken çok emin olmadığını söylüyor. Ama mesela bir kod istiyorsunuz, onu genellikle kendinden çok emin bir şekilde yazıyor. Siz yeni başlıyorsanız ve yazılan kodu okumuyorsanız ve özellikle çok da bilmediğiniz bir alandaysa sizi çok yanlış yönlendirebilir. Sırf kodun işlememesi değil, öğrenmenizi sizde sekteye uğratabilir diye o şekilde söyledim. Ama bu makine öğrenmesine kısıtlıydı.
[Speaker 1]: Yani bir web sitesi geliştirmek istiyorsunuz. Yani...

[Speaker 1]: Yani bir web sitesi geliştirmek istiyorsunuz. Yani...
[Speaker 2]: ...her şeyi anlamasanız da olur.
[Speaker 1]: Öyle.
[Speaker 2]: Bir sonraki Instagram gibi çok yüksek volümlü bir şey yapmayacaksanız, ne bileyim kendinize kişisel web sitesi yapıyorsunuz ya da işte on beş kişilik şirkette şirket web sitesi yazıyorsunuz.
[Speaker 1]: Bence her şeyi anlamasanız da olur yani.

[Speaker 2]: Bence her şeyi anlamasanız da olur yani. Umarım anlatabilmişimdir.
[Speaker 1]: Özellikle Frontend tarafını iyi yapıyor bence. O tarafta HTML, CSS, JavaScript çizgisinde.
[Speaker 1]: Evet.
[Speaker 2]: Ama makine öğrenmesinde, derin öğrenmede sizi hızlandıracak bir şey, araç olarak bakmak daha sağlıklı diye düşünüyorum. Zaten biliyorsunuz, zaten yazabilirsiniz. Ona daha hızlı...

[Speaker 2]: yazdırıyorsunuz. Çünkü her zaman doğru yazmıyor dediğim gibi. Düzeltmeye hazırlık olmanız lazım.
[Speaker 1]: Evet. Yani fonksiyonları yazdırmak için aslında iyi. Ama tüm yapıyı al yaz dediğin zaman çok yanlı bir şey çıkması da olası diyebilir miyiz?
[Speaker 2]: Evet. Kesinlikle.
[Speaker 1]: Çan'dan yine bir soru var. Hangi productivity tool'larını kullanıyorsunuz?
[Speaker 2]: Obsidian.
[Speaker 1]: Notion.

[Speaker 2]: Todoist app'leri.
[Speaker 1]: Gibi?
[Speaker 2]: Valla ben çok basit bir insanım. Soruyu görünce açtım. MacBook'ta Reminders ve Notes app'ini kullanıyorum. Reminders'da her gün kendime 3-4 tane hatırlatıcım oluyor genelde. İşte bir tane günlük görevler, bir tane şey, "chores" diye İngilizce yazdım ben de, ev işleri. Ama günlük görevlerimde böyle kendimi mutlu edecek şeyleri de yazıyorum: Spor yap vesaire.

[Speaker 2]: Valla ben çok basit bir insanım. Soruyu görünce açtım. MacBook'ta Reminders ve Notes app'ini kullanıyorum. Reminders'da her gün kendime 3-4 tane hatırlatıcım oluyor genelde. İşte bir tane günlük görevler, bir tane şey, "chores" diye İngilizce yazdım ben de, ev işleri. Ama günlük görevlerimde böyle kendimi mutlu edecek şeyleri de yazıyorum: Spor yap vesaire. Diye, şey, ama şu ana kadar son 6 ayda tamamladığım 1854 tane görev varmış.
[Speaker 1]: Bayağı!
[Speaker 2]: Kullanıyormuşum. Başka hiçbir şey kullanmıyorum.
[Speaker 1]: Obsidian, Notion kullananlar var biliyorum. Yani...

[Speaker 2]: Herkes ne uyuyorsa bu kadar basit bir şey bana yatıyor.
[Speaker 1]: Obsidian'ı ben denedim.
[Speaker 2]: Obsidian?
[Speaker 1]: Şey olmuyor her yerde anladığım kadarıyla, lokalde çalıştığı için senkronize olmuyor. Biraz elle taşımak gerekiyor gibi galiba. Evet. Başka?
[Speaker 2]: Başka araştırma fikirlerimi ya Drive'da şeylerim var. Bir resim koyacağım falan gerekiyorsa da...
[Speaker 1]: Onu Markdown'da yazıyorum.
[Speaker 2]: PDF export'unu alıp Drive'a atıyorum.
[Speaker 1]: Peki ben...

[Speaker 2]: Basit düşünüyorum.
[Speaker 1]: Yok bence ben de notları hep böyle Markdown yazıp PDF alma veya işte Jupyter not defterini PDF'e çevirme. Çok rahat oluyor. Bu biraz alışkanlık da olabilir. Hacking dönemlerinde doküman yazma, ondan önce hep Markdown yazma, biraz Markdown yazmayı seven insanlar böyle yapıyor. Bir de Markdown'da...
[Speaker 2]: Matematik yazabiliyorsun, ya Latex iki dolar işaretiyle yazan. Aynen, o yüzden orada Latex equation ve resimleri farklı farklı boyutlandırıp embed edebilme olayı yani.

[Speaker 1]: Benden alıyor.
[Speaker 2]: O şekilde. Ama Drive'ı bu arada çok düzenli tutuyorum. Hackathonlar, araştırma fikirleri, projeler, open source projeler, tabii neural work için ayrı Drive'ımız vardı.
[Speaker 1]: Ya, Todoist uygulamasını yeni keşfettim ve bizim hackathonları o tarafa geçirdik biz de.

[Speaker 1]: ekipçe çalışmak için. Kanban board yaptık oraya. Kim birisi bir şey tamamladığı vakit herkese bildirim gidiyor tamamladı diye. Güzelliği o.
[Speaker 2]: Biz NeuralWorks'te şey kullanıyoruz. Jira bize fazla şey geliyor. Full stack development diyorum da bilgisayar biliminin her şeyine, yazılımın her şeyine hakim olmadığımızdan dolayı...

[Speaker 2]: Direkt aklıma geliyor. Direkt backend geliştirme, web sitesi geliştirme gibi şeylerde Jira teknik görev takibinde güzel oluyor. Ama böyle veri bilimi, makine öğrenmesi gibi daha döngüsel projelerde Linear kullanıyoruz. Linear şu ve çok güzel. Aslında oldukça yeniler. Onu da linkini atayım bir saniye. Linear.app kullanımı çok kolay. Buradan nasıl atıyorum?
[Speaker 1]: Bilemedim. D chat'e.
[Speaker 2]: Aslında...

[Speaker 1]: Yazdığınız vakit...
[Speaker 2]: Gitmesi lazım.
[Speaker 1]: Gitti mi? Göremedim. Private chat'e gelmiş. Ben atayım o zaman. Evet, evet, evet, evet.
[Speaker 2]: Şu şekilde. Evet.
[Speaker 1]: Linear, o sitede güzelmiş bu arada. Ama tekrar diyorum.
[Speaker 2]: Bence döngüsel projeler için. Yani tek kayıt için olmadı. Ve...
[Speaker 1]: Tek kayıt için olmadı. Bir...

[Speaker 1]: Tek kayıt için olmadı. Bir süre onu...
[Speaker 2]: ...subtask olduğu şeyler için çok güzel geliyor.
[Speaker 1]: Bana biraz şey geliyor. Fazla kurumsal geliyor. Kurumsal da kullanıldığı için. Sürekli bir development varsa ben de bakmaktan hoşlanıyor muyum? Hobi olarak bakıyor muyum?

[Speaker 2]: Hayır, gereklilik.
[Speaker 1]: Ama bu Atlassian'ın hatta şu anda DevOps'ta şeyi var.
[Speaker 2]: Ben de büyük Hackathon'cuyum.
[Speaker 1]: Bu arada, Hackathon'u var.
[Speaker 2]: Atlassian'ın baya fazla ürünü var.
[Speaker 1]: Böyle...
[Speaker 2]: Notion gibi.

[Speaker 2]: Confluence diye bir ürünleri var. O direkt Jira'yla entegre edilebiliyor. Zaten çoğunlukla beraber kullanılıyor. Hepsi Bitbucket'la entegre edilebiliyor vesaire vesaire.
[Speaker 1]: Teşekkür etmiş. Biz teşekkür ederiz. Evet, biz teşekkür ederiz. Daha net olduğunu söylemiş. Teşekkürler tekrardan.
[Speaker 2]: Biraz daha bu Türkiye'de...

[Speaker 1]: Türkiye'de çalışmak ve yurt dışında çalışmak, bu aradaki farklardan çok, sebeplerinden bahsedebilir misin? O taraftaki tecrübelerin nasıl?

[Speaker 2]: Yani şey, çok objektif olamayacağım. Çünkü çoğunlukla yurt dışında çalıştım. Maalesef finansal sebeplerden dolayı. Şu anda gerçi aradaki farklar finansal olarak oldukça kapandı.

[Speaker 2]: Neden? Çünkü remote işlerinin artmasıyla beraber market daha global hale geldi. Dolayısıyla fiyat farkı çok azaldı. Çalıştığım ilk ve tek Türk Alman şirketti. Deneyimim çok güzeldi. Maaş çok güzel değildi maalesef. O yüzden yurt dışında çalışmaya başladı. Ama ondan sonra tabii arkadaşlarımdan dinlediğim, gördüğüm kadarıyla yurt dışında çalışmaya...

[Speaker 2]: başlamadan önce bu arada Türk bir sürü şirkete başvurdum. O sırada Türkiye'de CV toplama diye bir kavramın olduğundan farkında değildim. Hâlâ anlamıyorum ve çok garip geliyor iş. Gerçekte yoksa niye ilan açıyorlar? Anlamıyorum. Böyle bir şey var.
[Speaker 1]: Ben de bilmiyordum bunu. Meğersem böyle...

[Speaker 1]: Ben de bilmiyordum bunu. Meğersem böyle bir şey varmış.

[Speaker 2]: Sonra şey, veri bilimi pozisyonlarına başvurup da bir buçuk yıl sonra test mühendisi için aranıyordum. "Yanlışınız var, test mühendisi değilim ben, öyle bir pozisyona başvurmadım." deyince, "İkisi de yazılım değil mi?" falan dediler.

[Speaker 1]: Sene kaçtı mesela bu olay yaşanırken?

[Speaker 2]: 2019'da aradıklarında, başvurumdan bir buçuk yıl sonraydı. Ya, şu an İK bence gelişti.

[Speaker 1]: Yani Türkiye'deki İK da teknik anlamda gelişti.

[Speaker 2]: Gelişti.

[Speaker 1]: Yok, o zaman...

[Speaker 2]: Dediğim gibi, şey çok ciddi ilerlemeler var. O yüzden haksızlık yapmak istemem.
[Speaker 1]: Öte yandan arkadaşlarımdan duyduğum kadarıyla ofiste çok fazla faaliyet geçiriliyor. Ama insanlar çok az bir kısmını gerçekten çalışarak geçiriyorlar. Ben onu şeyde anladım. Yurt dışında çok fazla aylık olarak kaldım.
[Speaker 2]: Hepsini de karşılıyorlardı zaten. Ortak çalışma

[Speaker 2]: Hepsini de karşılıyorlardı zaten. Ortak çalışma alanı tuttum. Yurt dışında herkes çalışmama izin verirken Türkiye'de tamamen arkadaş olmak amacıyla, şeyi yani bayağı samimi olarak arkadaş olmak için, yeni arkadaş edinmek için kulaklığımla çalışmaya çalışıyorum. "Çay içelim mi?" diye omzuma dokunuyorlar insanlar. Öyle bir...

[Speaker 2]: Öyle bir farklılık var. Daha verimli geçiriliyor yabancı şirketlerde insan gününü. Bilmiyorum.
[Speaker 1]: Umarım ben yanılıyorumdur ama hani...
[Speaker 2]: Ofiste 10-11 saat kalmak yerine 8 saat kalıp da sosyalleşmeyi dışarıda yapmayı...
[Speaker 1]: ...tercih ediyorum ben. Bu yabancılarda çok var mı, bilmiyorum ama...
[Speaker 2]: Türkiye'de bir de sigara molası diye bir şey var. Ve hiç bitmiyor. Çok enteresan. Nasıl çalışıyorlar?
[Speaker 1]: Ben anlayamıyorum. O benim de çok gördüğüm bir şey. Sigara molasına gidip bir saat sonra dönmek falan yapılıyor. Bu arada...

[Speaker 2]: Çok samimi söyleyeyim. Tam zamanlı uzaktan çalışırken de günde 6 saat çalışmayı geçmemişimdir. Yani goy goy yaptığımdan değil ama insan beynini aktif bir şekilde kullanırken daha fazlasını yapabilmek bence çok mümkün değil. Sırf ne yapılacağını çok net bildiğim ve kodlanması gereken şeyleri belki daha geç saatlerde yapabilirim. Ama onun haricinde...

[Speaker 2]: ...üzerinde düşünüp de çözmek günde 8-9 saat fiziksel olarak mümkün görünmüyor bana.
[Speaker 1]: Problem. Çok mantıklı. Bir de şöyle bir şey var: Toplantıların uzaması.
[Speaker 2]: İş dışı toplantılarda da muhabbet çok oluyor aslında.
[Speaker 1]: Benim bazen öyle günler oluyor ki farklı farklı böyle komünitelerde de aktif olduğum için toplantıya girmekten çalışamıyoruz.
[Speaker 2]: Onu da çok fazla duydum.

[Speaker 2]: Yurt dışında hiç öyle bir şey yaşamadım.
[Speaker 1]: Ama sonra Türk müşteriler olacak gibi olduğunda, yani aradan bir saat geçiyor, henüz konuya girememiş oluyoruz toplantıda. Nasıl oluyor, anlamıyorum. Evet, yani bu var ya, böyle bir şey gerçekten de.
[Speaker 2]: İlla kötü bir şey değil bu arada. Yani Türkler olarak çok güzel özelliklerimiz var. Çok yardımsever insanlarız. Aynı zamanda işlerde çok iyiye gittiğini düşünüyorum ben. Hem ekosistem olarak hem de iş yeri kültürü değişiyor. İyi anlamda.

[Speaker 2]: İlla kötü bir şey değil bu arada. Yani Türkler olarak çok güzel özelliklerimiz var. Çok yardımsever insanlarız. Aynı zamanda işlerde çok iyiye gittiğini düşünüyorum ben. Hem ekosistem olarak hem de iş yeri kültürü değişiyor. İyi anlamda değişiyor gibi geliyor bana.
[Speaker 1]: Eskiden bu virüs zamanları falan remote model çok yaygındı. Şirketler remote'a çok inanıyordu. Ama şu an geldiğimiz noktada Türkiye'de artık remote çok azaldı. Herkes yüksek oranda hibrit'e döndü ve bunun daha verimli olduğunu düşünüyor aslında şirketler. Hibrit çalışmanın, ofise gelmenin... Hatta benim bildiğim birkaç büyük şirket tamamen şeye döndü, onsite'a döndü. Haftanın beş günü ofise gelmeni istiyor.

[Speaker 1]: Ve ofise gelmiyorsan...
[Speaker 2]: İşten de çıkartılıyorsun.
[Speaker 1]: Öyle de bir durum var. Yani sence, sen büyük oranda uzaktan çalışmış birisin ama ofise gitmenin, bu büyük şirketlerin bu kadar bunu diretmesinin altında yatan sebep ne olabilir?
[Speaker 2]: Bir kısım çok haksız ve bir kısım çok haklı sebepleri var. Haklı olduklarından başlayayım. Çalıştığım remote çalıştığım şirketler baştan remote olarak kurulmuştu. Bu ne demek? Hiyerarşileri, organizasyonları da ona göre...

[Speaker 2]: Hiyerarşileri, organizasyonları da ona göre kurulmuştu. Yani bu sırf iletişime de yansımıyor, aynı zamanda teknik kısımlara da yansıyor. Bütün şey; her şeye ulaşım, kaynaklara ulaşım, izin isteme, ondan sonra çalışma programı, görev atanması... Tamamen ofisten çalışılacak şekilde kurulduğunda ve sonra remote'a dönüldüğünde bunların aksaması çok normal. Bazı şirketler yaptıkları işler hakikaten remote çalışmaya uygun değil. Özellikle çok fazla insanlarla haşır neşir olmak gerekiyorsa ofiste olmayı gerektirebiliyor. Bir...

[Speaker 2]: O ülkedeki genel uzaktan çalışma kültürünün oturup oturmamış olması önemli. Yani dediğim gibi, insanlar uzaktan çalışmayı goy goy yapma, bilgisayarı açık bırakıp haftada 3-5 saat çalışma olarak görürlerse tabii ki orada bir performans düşüşü olur.
[Speaker 1]: Ama bunun doğru olduğunu zannetmiyorum Türkiye'de. Benim tanıdığım sonradan remote çalışan insanlar...

[Speaker 1]: Benim tanıdığım sonradan remote çalışan insanların verimlilikleri tam tersine arttı.
[Speaker 2]: Orada bir geri kafalılık da söz konusu.
[Speaker 1]: Olabilir. Bence de remote çalışmanın çok daha verimli olduğunu düşünüyorum. Özellikle sabahın 6'sında, 7'sinde metroya binmeye çalıştığınızdaki o hissiyat zaten yeterli, remote'un neden verimli olduğunu anlamak için.
[Speaker 2]: Yazın...
[Speaker 1]: Adobe'de...

[Speaker 1]: Adobe'de hibrit olarak çalıştım. Sabah yedi buçukta merkez Londra.
[Speaker 2]: Trafiği, 3-5 tren geliyor, tos atarak içeri girmeye çalışıyorsunuz falan. Çok hoş bir deneyim değil.
[Speaker 1]: Onu haftada beş gün yapsam muhtemelen yaşama sevincim kalmadı.
[Speaker 2]: Ve.
[Speaker 1]: Enerji tarafı da var. Yani bu yol sabah kalk, hazırlan, dışarı çıkacaksan farklı bir hazırlık oluyor normal remote çalışmaya göre, evde duracağına göre. Bunları...

[Speaker 2]: gerçekleştir. Üstüne çık, bir sürü insanla toplu taşıma o zorluğu yaşa, işte ulaş oraya bir şekilde fiziksel anlamda.
[Speaker 1]: Da hem başın çok dolmuş oluyor hem de yani vücutsal anlamda da bir yorgunluk oluyor remote çalışmaya göre.
[Speaker 2]: Kesinlikle, kesinlikle. Eve gelince insanın başka bir şey yapmaya...
[Speaker 1]: ...hali kalmıyor. Yani remote çalışan biri açık kaynağa katkı verebilir ama ofise giden birinden de bunu bekleyemeyiz bence.
[Speaker 2]: Yani kesinlikle şöyle oluyor: Sabahleyin ben erken kalkan bir insanım. Böyle sekizde çalışmaya otursam, dörtte paydos etsem, sonra azıcık gogo yapıp belki bir saat daha bir şeylere...

[Speaker 2]: ...belki bir saat daha bir şeylere bakabilirim dışarıya çıkmadan, günü kapatmadan evvel. Ama hani ofise gidip gelsem mümkün değil.
[Speaker 1]: Yani çok onlar. O açıdan ben remote'u çok savunuyorum.
[Speaker 2]: Ben de o açıdan çok savunuyorum. Dediğim gibi, şirketin nasıl kurulmuş olduğu çok önemli. Bunu çok düşünmemiştim bu arada. Şirketin nasıl...
[Speaker 1]: ...kurulmuş olduğunu. Sen deyince gerçekten de düşündüm. Evet ya, bazı şirketler direkt onun kurucusundan gelen vizyon zaten...

[Speaker 1]: ...kurucusundan gelen vizyon zaten on-site çalışma. Öyle gelmiş. Adamların know-how'ı o şekilde. Yani oradaki insanların doğal o zaman onların illa ofise gelmesini istemesi. Bir noktada o anlaşılmaya da biliyor.

[Speaker 2]: Şöyle bir şey diyeyim. Hugging Face'de şey var. Slack'ta herkes No Disturb modunu açıyordu odaklanırken. Küçük bir şey gibi görülebilir.

[Speaker 1]: Ama orada odaklanıyorum. Şu anda beni...

[Speaker 1]: Ama orada odaklanıyorum. Şu anda beni rahatsız etme diyorsun. Onun bir deneyiminin oluşması da gerekiyor. Önceden düşünülebilmesi için şirkette uzaktan çalışmaya alışılmış olması gerekiyor.

[Speaker 2]: Ben de mesela Teams kullanıyorum.

[Speaker 1]: Kullanıyoruz. Do not disturb var. Ama almaya utanırım. Herkes onu söylüyor bu arada.

[Speaker 2]: Sonradan gelince...

[Speaker 1]: Kullanıyoruz. "Do not disturb" var. Ama almaya utanırım. Herkes onu söylüyor bu arada. Sonradan gelince utanılan bir şey oluyor. Baştan öyle kurulduğunda düşünülmesi gereken bir şey oluyor. Gerçekten almaya utanırım. Hatta sürekli "do not disturb" değil de "meşgul"e alanlar var. Benim de tanıdığım arkadaşlarım falan oluyor. Sürekli hep meşgul olarak kırmızı. Ya diyorum ne yapıyor olabilirsin? Niye sürekli meşgulde? Gidip...

[Speaker 1]: Gidip illa sorguluyorum niye meşgul aldığını.
[Speaker 2]: Gerçekten. Bu gerçekten kuruluş açısından düşünülmesi gereken bir şey. Zaten hiyerarşi de ona göre oluşuyor.
[Speaker 1]: Yani Google, Adobe, Meta gibi çok derin hiyerarşisi olan şirketlerde ona adapte olabilmek kolay değil. İmkansız da değil ama çok kolay da değil. Öte yandan Spotify gibi şirketler, onlar remote kaldı. Neden?

[Speaker 2]: Çünkü zaten Hive şeklinde parçalara bölünmüş bir şekilde çalışıyorlar. Maksimum sekiz kişilik gruplar halinde. Arada başka gruplarla ortaklaşsalar da oldukça bireysel çalışıyorlar.
[Speaker 1]: Evet. Bu arada sizin Neuralink'teki çalışma düzeniniz nasıl? Orada nasıl çalışıyorsunuz? Üç kişisiniz zaten.
[Speaker 2]: Evet, orada da full remote çalışıyoruz.

[Speaker 2]: Evet, orada da full remote çalışıyoruz. Yani ilerisi içinde planlarımız tamamen uluslararası işe alım yapmak. Türkiye'den de olabilir, başka yerden de olabilir. Bu arada bazı insanlar ofise gitmeyi tercih edebiliyorlar. Özellikle çok sosyal insanlarsa insan yüzü görmek isteyebiliyorlar.
[Speaker 1]: Benim...

[Speaker 1]: Türkiye'de en çok gördüğüm şey, Türkiye'de gerçekten çok fazla iyi özelliğimiz var. Ama biraz ben böyle hissediyorum. O yüzden bu doğru deme şeyi çok fazla var. Ben daha içe dönük bir insanım. Evden çok çalışmayı seviyorum. Ama başka birileri ofis istiyorsa biz ofis buluruz o parayı.

[Speaker 1]: Ama başka birileri ofis istiyorsa biz ofis buluruz o parayı veririz. Herkesin doğrusu farklı bence.
[Speaker 2]: Saygı duymak lazım. Kesinlikle.
[Speaker 1]: Çok keyifli bir sohbetti. Gerçekten ağzına sağlık. Geldiğin için çok teşekkür ederim.
[Speaker 2]: Çok teşekkür ederim.
[Speaker 1]: DataCommit'in üçüncü yayını Alara Dirik'le birlikteydik. Gerçekten çok keyifliydi. Özellikle sevgili Alara'yı ağırlamak da benim için de büyük bir tecrübe oldu. Hem geçmiş deneyimlerin, işte şu andaki danışmanlık şirketi, bir yandan İngiltere'de doktora falan bana da çok ilham kaynağı.
[Speaker 2]: Gerçekten. Çok naziksin. Çok naziksin gerçekten. Keyifli bir sohbet oldu benim için de. Çok sağ ol.
[Speaker 1]: O zaman arkadaşlar, geldiğiniz için çok teşekkür ederiz.

[Speaker 1]: Görüşmek üzere. Altyazı M.K.
[Speaker 2]: Görüşmek üzere.

